



엇갈린 하루
윤동현


 정월 대보름, 우리 민족이라면 누구나 설레고 기다려지며 마음이 부풀어 오르는 날이다. 우리 세시풍속에서는 가장 중요한 날로 설날 못지않게 비중이 크기 때문이다.
 나에게는 더더욱 그렇다. 향교를 나가게 되니 도교적으로도 중요하고 또 풍물을 하기 때문에 모든 행사에 빠질 수가 없다. 그런데 나에게 이변이 생겼다. 금년에 행촌수필문학회의 이사로 선출된 것이다. 2월 초순경에 전화 한통을 받았는데 행촌 김형중 회장이라면서 금년에 내가 이사로 선출되셔서 1년간 같이 일을 하게 되었다고 잘 해보자고 했다. 정말 천만 뜻밖이었다. 모든 면에서 부족해서 도저히 할 수가 없겠다고 극구 사양했으나 추천한 분의 체면도 있고 하니 그냥 같이 한 번 잘 해보자는 말에 그저 따라만 다니겠다고 했다. 그리고 며칠 뒤 문자로 임원회를 2월 22일 효자동 이중본에서 한다고 연락이 왔다. 그때는 무심이 넘겼다. 하필이면 그날이 정월 대 보름날인 것을 며칠 전에야 알았다. 그런데 또 그날이 월요일이었다. 복지관에서도 제일 중요하고 바쁜 날이다. 수필과 이야기한자 강의가 있는 날이기 때문이다. 거기다 완산동 풍물 팀 총무가 지신밟기 행사에 제발 좀 도와 달라고 하는 것을 간신히 뿌리친 것이 맘에 걸리기도 했다. 거기다 또 한 가지 금년에는 평화동에서 서서학동으로 옮겼는데 제일 중요한 당산제를 지낸다는 것이다. 정말 몸이 두세 개 있었으면 하는 마음이었다. 그래도 첫 임원회고 처음 이사로 추천해 주신 분 그리고 간절히 부탁하는 회장님 체면을 봐서라도 빠 질 수 없다. 그보다 더 중요한 것은 제일 처음 약속을 했기 때문이다. 회의 시간이 12시40분이어서 다행이라 생각되었다. 복지관 오전 수업을 끝내고 가서 참석하고 빨리 가면 당산제에 늦게라도 참석하여 달집태우기라도 할 수 있겠다고 생각했다. 어차피 향교는 도저히 안 되고 당산제 지내는 것은 포기하고라도 반절이라도 참석하게 될 것 같았다. 전주 지리도 잘 몰라 미리 물어서 알아 놓았다. 내 차가 없으니 시내버스를 타던지 걸어가던지 아니면 내 자가용인 자전거로 가던지 해야 하는데 시내버스는 어떤 차를 타야 하는지도 잘 모르고 걸어가자니 너무 시간이 많이 걸릴 것 같았다. 가고 오고 계산을 해보니 자전거로 가는 것이 제일 낳을 것 같았다. 알아놓은 대로 가면서도 혹시나 해서 묻기도 하여 겨우 찾았으나 들어가는 길도 복잡하여 찾아 들어 가느라 좀 애를 먹고 겨우 들어가니 회의는 진행 중이었다. 다행히 알아보는 사람이 있어 자리를 잡고 앉아 회의를 마치고 식사가 끝나자마자 먼저 나와 행사장으로 향했다. 집에 잠깐 들러 풍물 복을 입은 뒤 위에다 간단한 옷을 입고 당산제를 지낸 흑석골로 갔다. 빨리 간다고 갔으나 오후 3시쯤 되었다. 풍물소리가 난 것 같았는데 끝난 모양이었다. 풍물 팀으로 가니 그래도 같은 회원이라고 반겨 주었다. 이제 마지막 달집태우기 때 한 번 남았다고 했다. 지금까지 4번 쳤다고 한다. 마지막이라도 참석하게 되어 다행이라 생각했다. 무대 위에서는 한창 행사가 진행 중이었다. 꽃밭정이복지관 각종 악기 팀에서 나와 트럼펫도 불었고 무용 팀들이 춤도 추고 민요 팀들이 민요도 하고 서서학동 자치프로그램 노래교실 팀에서 노래공연도 하고 중간 중간에 경품 추첨을 계속하는데 나는 늦게 가서 경품권을 받지 못해서 구경만 했다. 그런데 풍물 팀 총무님이 특별히 한 장을 구해 주셨다. 번호는 17번이었다. 흥분된 마음으로 자리를 잡고 앉아 있는데 조그마한 나무 찰밥도시락을 나눠 주어 그걸 먹고 화장실 가면서 그 자리에 경품권을 놓고 갔다. 전연 그런 줄을 모르고 빈자리가 없어 풍물 팀 옆으로 가서야 경품권이 없어진 걸 알고 이리저리 찾고 다녔다. 한참 찾고 다닐 때였다. 사회자가 번호를 부르는데 17번이라고 한 것 아닌가! 사회자에게로 가서 사정 얘기를 하려고 하는데 어떤 아줌마가 경품을 받아 가지고 나오고 있었다. 아무리 내가 잊어버린 번호라고 해도 아줌마는 꼭 자기가 받은 것이라고 우기면서 가 버렸다. 한쪽에서는 돼지고기 김치찌개에 막걸리를 주고 있었다. 나는 혼자 한 병을 단숨에 비웠다. 달집태우기는 본래 5시에 한다는 것이 6시 반쯤 되어서야 했다. 톡톡 튀는 대나무소리에 모든 소원을 쓴 종이들이 불에 타서 하늘로 날아갔다. 나는 훨훨 타는 달집 주위를 신들린 듯이 북을 치며 이리 뛰고 저리 뛰며 하루 일들을 모두 날려 버렸다. 
                             (2016. 3. 6.)





모두가 한 순간인 것을  
꽃밭정이노인복지관 수필반 양 연 길



 입영적령이 훨씬 지난 서른 살에 논산훈련소 수용연대에 입소했다. 병역미필 공무원으로 징집대상이 되어 때늦게 입소한 것이다. 입소동기 몇 명이 막사로 들어섰다. 환한 전등불빛에 눈이 부셨다. 낯선 환경에 주저주저하자,
 “야, 이 새까만 졸병들, 머리도 안 깎았네! 동작 봐라 동작!”
 날선 목소리가 들려왔다. 복도 왼쪽 침상에 머리를 빡빡 깎은 새파란 젊은이들이 정좌를 하고 줄지어 앉아있었다. 그중 한 명이 벌떡 일어나 우리에게 던진 말이었다. 그는 우리를 위아래로 훑어보며 조롱하듯 웃음을 싱글거렸다. 까까머리들은 무엇이 그리 우스운지 박수치며 깔깔댔다.
 “재빨리 침상에 오른다. 실시!” 
우린 서둘러 명령에 따랐다. 
 “좌우로 정렬, 실시!” 
또 명령이 떨어졌다. 
 “고참들에게 큰절을 한다. 실시!”
 계속되는 그의 명령에 따라 까까머리 고참님들에게 큰절을 했다. 일어서려는데 이번에는 날카로운 음성이 등 뒤에서 들려왔다.
 “너희들 뭣들 하는 거야?”
 돌아보니 언제 들어왔는지 두 발을 떡 버티고 허리춤에 손을 괸 병장이 서 있었다. 그가 눌러 쓴 모자에는 갈매기 한 마리가 붙어 있었다. 능청맞은 까까머리 고참이 너스레를 떨며 말했다. 그는 약간 코미디안 기질이 있는 것 같았다. 
 “내무반장님, 졸병들 인사 좀 시켰습니다. 왕, 왕 고참들에게요.”
 “뭐, 왕고참? ㅆㅆㄲ들, 오전에 머리 깎은 놈들이 무슨 왕고참이야?”
 내무반장은 핀잔을 주면서도 너털웃음을 터트렸다. 그렇게 나의 군대생활 서막이 열리고 있었다. 이 에피소드는 내 뇌리에 각인되어 몇 십 년이 흐른 지금도 군대고참 이야기만 나오면 맨 먼저 떠오르곤 한다.

 연무대에서 한 여름의 고된 훈련을 마치고 위대한 일등병(?)이 되었다. 보충대와 운전교육대를 거처 강원도 인제에 있는 야전공병대대 수송부에 배치되었다. 더플 백(Duffle bag)을 메고 수송부 내무반에 들어서자 휙 도는 찬바람과 제대를 앞둔 고참 병장이, 훈련소부터 지금까지 동행한 S일병과 나를 맞아주었다. 
 “너희들 수송부로 떨어진 신병들이구나?”
 침상에 걸터앉아 워커를 닦던 병장이  우리를 힐끗 쳐다보고 말했다. 그는 개구리(제대)복을 입고 있었다.  우리는 큰 소리로 관등성명을 댔다. 채 끝나지도 않았는데, 그가 웃으며 말했다.
 “아 됐고. 너희들 이 워커 좀 닦아라.”
 우리는 워커 짝 하나씩 들고 정성을 다해 닦았다. 그런데도 그가 보기에 서툴게 보인 모양이었다.
 “그렇게 닦아가지고 밥 먹고 살겠나? 고향이 어딘가?”
 “전줍니다.”
S일병과 나는 쌍 나팔을 불듯 대답했다.
 “전주라! 고향친구들이 왔군. 기름밥 먹으려면 고생이 많겠다.”
 그는 고참들 올 때까지 편히 쉬라는 말을 남기고 휙 밖으로 나갔다. 그가 입은 개구리복이 그렇게 황홀하게 보일 수 없었다. ‘우리는 언제 저 개구리복을 입게 되나!’ 아득하게 느껴졌다. 그날 저녁 우리는 고참 일병의 명령에 따라 톡톡한 신고식을 하는 것으로 거친 수송부 생활은 시작되었다.

 새까만 졸병이 수송부 행정병으로 바쁘게 뛰다보니 어느덧 첫 휴가를 가게 되었다. 꿈같은 휴가는 금방 지나갔다. 휴가를 마치고 귀대하면서 수송부원들이 나눠 먹을 것을 준비해 갔다. 일석점호가 끝나자 내무반에는 즐거운 나눔의 자리가 마련되었다.  나는 그들을 뒤로하고 보초를 서기 위해 장벽자재 야적장 앞으로 나갔다.  밤하늘에는 별들이 초롱초롱 반짝이고 있었다. 겨울이 깊어가는 밤공기는 싸늘했다. 한기가 방한복 속을 파고들었다.  내무반을 나올 때 수근 거리던 고참 일병들의 모습이 걸려 생각을 궁구하고 있을 때, 어지러운 발자국소리가 들려왔다. 나는 바짝 긴장하며 M1소총을 움켜잡았다. 발자국소리는 점점가까이 다가왔다. 암호를 요구했으나 반응이 없어 다시 요구했다.  
 "ㅆㅅㄲ, 조용히 못해?” 쌍스런 욕설이 터져 나왔다. 나는 순간 드디어 올 것이 왔다는 생각에 마음을 다잡았다. 내 앞에 일등병 고참들이 나타났다. 나보다 입대일이 약간 앞선 경상도 출신 운전병들이었다. 여섯 명이 그들 동기였다. 그들은 나에게 불만이 많았다. "배차계면 다냐? 왜 네 멋대로 배차를 하냐? 대학을 졸업했다고 우릴 무시하는 거냐?" 이 뿐만 아니었다. 공구수발, 연료공급 등 괜한 트집을 잡고 불만이 많았다. 기회만 있으면 나를 손봐주려고 벼른다는 것을 알고 있었다. 나의 유일한 동기 S일병이 귀띔을 해주었기 때문이다. 
 “총 내려놓고 엎드려뻗쳐 이 ㅆㄲ야.”
 “무슨 일이십니까?  이러지 말고 말로하십시오.”
 “이 ㅆㄲ 말이 많아. 영감이라 봐주려 했는데 안되겠구만?”
 그들 중에 수두 노릇을 하는 R일병이 대뜸 내 정강이를 걷어차며 위압적으로 말했다. 술 냄새가 확 풍겼다. 그는 목봉을 들고 있었다. 나는 그들과 이 상황에선 맞설 수 없다는 생각을 했다. 순순히 응하기로 했다. 말없이 총을 내려놓고 엎드렸다. 그들은 돌려가면서 무슨 분풀이 하듯 나의 엉덩이와 허벅지를 내리쳤다. 아픔보다는 내 셋째 동생보다 어린 애들에게 이런 수모를 당한다싶으니 분노가 치밀어 올라왔다. 먹을 것 사다주었더니 돌아오는 것이 이것이냐 싶기도 했다. 그러나 이를 악물고 고통을 참았다. 아프다고 소리를 지르고, 잘못했으니 한 번만 봐달라고 빌면 고참의 위세에 순응하는 일이기에 그들의 마음이 어느 정도 풀렸을지 모른다. 하지만 그건 내 자존심이 용납할 수 없었다. 아무 반응 없이 맞고만 있자 이번에는 워커 발이 소나기처럼 날아들었다. 옆구리를 채이자 숨이 컥 막히는 것 같았다. 나는 벌떡 일어나 총을 움켜잡고 노리쇠를 잡아당겼다. 찰가닥 장전되는 소리가 싸늘한 밤하늘을 차갑게 울렸다. 고참병들이 갑작스런 내 행동과 서슬에 놀라 주춤주춤 물러섰다. 그 순간 내 뇌리에 C일병의 고참 사살사건이 번개처럼 스쳤다. 1960년대 초, C일병은 S대 천문기상학과 4학년 재학 중에 단기 학보 병으로 입대했다.  고참병들은 C일병에게 오는 애인의 편지를 뜯어보았다. 편지내용을 들먹이며 C일병을 놀렸다. 이를 항의하는 C일병은 오히려 괴롭힘을 당했다.  이를 참지 못한  C일병은 고참병 두 명을 내무반에서 사살했다.  C일병은 모교와 각계각층의 탄원에도 불구하고 결국 형장의 이슬로 사라졌다. 
 나는 C일병 생각을 떨쳐버리려고 머리를 강하게 몇 번 흔들었다. 들고 있던 총에 안전장치를 하고 내려놓았다. 말없이 다시 엎드렸다. 위대하신 고참님들 하고 싶은 대로 해보시라는 심정이었다. 잠시 죽음 같은 침묵이 흘렀다. R일병이 조심조심 다가와 나를 일으켜 세웠다.
 “영감, 미안하게 됐구마요. 이런 게 군대 아니가. 우리 잘 지냅시더.”
 기세등등하던 그들이 언제 그랬느냐는 듯 나와 일일이 악수를 하고 내려갔다. 어둠속으로 사라지는 그들을 바라보는 내 눈에서는 눈물이 흘러 뺨을 적셨다. 머리를 들어 하늘을 보고 긴 숨을 내쉬었다. 밤하늘의 별들이 유독 더 빛을 발하는 것 같았다. 내 스스로를 위로하듯 중얼거렸다.
 ‘그래 잘 참았다. 한 순간이었지 않아?’ 
                              (2016. 3. 5.)







꿈을 꾸고 꿈을 품고

신아문예대학 수필창작 목요야간반 양우식







 키 작은 매실나무가 농장의 포도나무처럼 자라고 있었다. 그 나무에는 자두만큼 굵은 청매실과 홍매실이 주렁 주렁매달렸다. 하나하나 따기에는 힘이 들어 가지를 흔들었다. 잘 익은 매실이 우수수 떨어졌다. 나무 아래에는  수돗물처럼 맑은 물이 발목이 잠길정도로 흐르고 있었다. 물에 떨어지는 매실들은 상처 하나 없이 씻겨졌다. 씻긴 매실들을 그릇에 담았다. 나무를 다시 쳐다보니 다 딴 줄 알았던 가지에서 빨갛게 익은 매실이 보였다. 그것들도 마저 따서 담으면서 잠을 깼다. 꿈이었다. 꿈속의 일들이 너무 선명했다. 잠자리에서 일어나지 않고 그대로 누워 방금 꿈속에서 일어났던 일을 되새겨 보았다. 무엇을 예시하는 꿈일까? 과일을 따는 꿈은 태몽이라는데 주위를 둘러 보아도 태몽을 꾸어 줄만한 사람이 없었다.



 잠을 자면서 꿈을 자주 꾸지는 않는다. 하지만 꿈을 꾸었는데 잘 생각나지 않는 꿈도 있다. 그와는 달리 꿈이 생생하여 실제 체험한 것처럼 느껴지는 꿈도 있다. 꿈은 왜 꾸게 되는 것일까? 정신분석학자 「프로이드」는 경험한 것이 기억으로 옮겨가는 하루의 잔상이 꿈이라고 했다. 나는 여기서 고개를 갸우뚱했다. 경험한 것도 아니고 생각하지도 않은 일들이 꿈에 나타나는 경우가 많은데 잔상이라니?
 또는 램수면 상태에서 뇌가 활동하는 것이 꿈을 꾸는 것이라고 하는데 내가 이해하기에는 어렵다. 우리는 잠을 자면서 실제와 같이 경험하는 것을 꿈이라고 한다. 또한 현실에서 어떤 것을 실현시키고 싶은 이상이나 희망도 꿈이라고 한다. 이루고자 하는 것이 있으면 꿈이 있다고 말한다. 그것을 이루었을 때 꿈이 이루어졌다고 하고, 또는 꿈을 이루었다고 한다.

 나의 꿈은 무엇이었을까?  나는 무슨 꿈을 간직하고 있을까?  돌이켜 보면 변변한  꿈 하나 없이 무심하게 살아왔던 것 같다. 그럴듯한 꿈 하나 간직하지 못한 채 덤벙 덤벙 지나왔고, 그럭저럭 여기까지 온 것 같다.


 잠을 자면서 꿈을 꾸는 것은 내 마음대로 되지않고 내 의지와 상관없이 꾸게 된다. 그러나 어떤 일을 실현시키고 싶은 현실의 꿈은 내가 얼마든지 간직하고 품을 수 있다. 그러나 늘 기회가 있을 때마다 후배들에게는 그럴듯하게 꿈과 야망을 가지라고 말하면서 정작 스스로는 어떤 꿈을 품고 야망을 갖지도 않았으니 실망스럽다.
 나를 이 자리에 가져다 놓은 것이 무엇일까?  자의인지 타의인지, 아니면 그냥 세월인지 모르겠다. 때로는 게으르게 걸어왔고, 때로는 쫓아 다니거나 쫓겨오듯이 왔을 것이다. 둥글둥글한 삶을 원하였으나 남들과 조금은 다른 모난 인생이 아니었을까? 현실은「다름」을 쉽게 인정해 주지 않으려 했으며, 부모남은 별종 취급을 했었다. 때로는 부러움의 대상이 되었지만 당연하게도 직장같은 조직에서는 득이 될 리 없었다. 



 러브콜을 받았다. 직장에서 희망퇴직하고 꿀맛 같은 6개월의 자유가 무료해질 쯤이었다. 지난밤 꿈이 가망 없는 태몽이 아니고 새로운 직장에서 보내올 러브콜임을 꿈이 먼저 달려와 알려준 셈이다. 사군자 중 하나인 매화꿈은, 더구나 주렁주렁 매달린 잘 익은 매실을 수확하는 꿈은 새로운 직장에서 돈보다 값진 것을 많이 수확하라는 예시인지도 모른다.
 생각해 보니 딸애가 첫 직장에 최종합격통보를 받은 전날도 꿈을 꾸었다. 아름드리 소나무에 주렁주렁 매달린 보석이 우수수 떨어져 딸애랑 둘이 정신없이 주워담는 꿈이었다. 그날 오후 늦게 전해온 최종합격통보에 전날 밤의 꿈을 생각하며 신기해 했던 기억이 있다. 잠을 자면서 꾸었던 꿈은 이토록 신통하고 좋은 결과를 가져다 주었다.

 현실에서는 꿈이 없었던가?  간절하게 실현시키고 싶은 이상이나 희망이 없었던가? 그러한 간절함이 없었기에 덤벙 덤벙 살아왔는지도 모른다. 다시는 되돌아 갈 수 없는 아득한 삶의 길에서 버린 시간들은 어디에 있을까? 가슴에 꿈나무 하나 심었더라면 지금은 미루나무처럼 크게 자라 가지를 흔들고 있을 것이다. 떠밀리듯 흘러온 삶들을 뒤돌아 보며 나는 얼마나 더 많은 후회를 해야 미련의 끈을 놓을 수 있을까.  매번 지나온 뒤에야 뒤돌아보는 길에는 놓치고 
온 것들이 강물처럼 일렁거린다.



 6개월만에 새로 얻은 직장에 출근할 일이 설렘으로 다가온다. 늘 새로운 것은 나를 설레게 한다. 꿈이 없어도 행복했고, 설레는 일들은 주위에서 종종 나를 찾아와 준다.  나에게 찾아온 수많은 만남과 거기에서 맺어진 특별한 인연들에 감사한다. 거창한 꿈은 없어도, 보란 듯 이루어 놓은 것은 없어도, 행복과 행운은 늘 주위에서 서성거리며 손을 내밀어 준다. 

 지금도 어디선가 또 다른 즐거운 일이 손을 내밀며 나를 기다릴 것이다. 발걸음은 이미 그곳을 향하고 있다.  







 신뢰 속에 만난  영국 친구
                    신아문예대학 수필창작 수요반 한성덕


  친구라 하면 흔히 어릴 적 고향의 코흘리개들을 생각한다. 한 동네에서 팅팅 거리며 싸우고, 희희낙락거리며 어울리고, 신나게 뒹굴며 뛰놀던 사이다. 친구란 말보다는 동무란 칭호가 훨씬 낫다. 그런데 저 북녘사람들이 ‘동무’란 말을 즐겨 사용하다 보니 남녘에서는 거북한 말이 되어 버렸다. 
 작년 12월 초부터, 매주 토요일 오후 4시가 되면 거의 군산에 간다. 아내가 찬양 콘서트에 출연해서 두 세곡을 부르기 때문이다. 많은 찬양 사역자들 중에는 친구의 사모도 같이한다. 우리 집에서 만나 함께 가는 날이면, 두 여인의 운전기사가 되어 정중히 모신다. 
  1월 하순쯤이었다. 그날도 어김없이 친구 사모와 함께 찬양 콘서트홀을 찾았다. 50대 후반의 한 남성이 눈에 들어오더니, 극적인 상봉이 이뤄졌다. 어떤 사이일까? 내 친구의 사모를 끌어안을 만큼 열렬한 만남이었다. 손을 잡은 채 서로의 얼굴을 뚜렷이 처다 보았다. 확인하는 것일까? 아니면 그 ‘곱디고운 모습 다 어디 갔느냐?’ 고 세월을 탓하는 것일까? 환하게 피어나는 웃음 속에서 청년 때의 청순함을 찾았던가 보다. 그렇게 반가워하는 모습을 본 적이 없었다. 
 20대의 꽃다운 청년 시절, 전주의 한 교회에서 지휘자와 주일학교 교사로 알게 되었다고 한다. 어느 날, 지휘하던 청년이 꿈을 안고 영국으로 떠났다. 그곳에서 여지껏 살고 있으니, 잊은 세월이 30년을 넘었단다. 한국 국적 없이 영국 시민으로 살고 있단다. 때문에 생김새는 한국인이지만 생각하는 것이나 생활방식은 우리와 확연히 다른 영국인이었다. 그래도 이 땅의 맛과 정은 고스란히 남아있었다. 그곳에서 대학을 다니고 한국여인을 만나 자녀를 낳았다. 자기 집에서 국회의사당은 가시권 안에 있고, 그 앞으로 유유히 흐르는 템스 강은 보물처럼 느껴진다고 했다. 1894년에 완공되었다는 그 유명한 다리는 역사와 전통을 지닌 채 버티고 서 있다. 보기만 해도 좋은 꿈의 궁전이라며 ‘여행 한 번 오라’고 했다. 
  낯선 사람을 만나고 사귄다는 게 어디 쉬운 일인가? 어떤 사상을 가졌는지도 모르는 일이다. 더욱이 외국에서 오래 살았으니 속내를 전혀 알 길이 없다. 이런 생면부지의 사람인데, 소꿉놀이 친구처럼 절친한 사이가 되었다. 목사라는 동질성에서 오는 친근감도 한몫했지만, 내 친구 사모와의 감격적인 상봉이 신뢰로 다가왔다. 
  그가 30년 전의 친구를 혹시 아느냐고 물었다. 목사라기에 성씨가 나오자마자 이름을 외쳤다. 그 순간, 이게 어이된 일이냐며 탄성을 자아냈다. 누구에게 물을 것도 없이, 성씨 하나로 단박에 찾았으니 왜 놀라지 않겠는가? 공교롭게도 가장 가까이 지내는 친구 3인방 가운데 하나였다. 고산에 가서 만났다. 서로가 얼싸안고 어쩔 줄 몰라 했다. 10년이면 강산도 변한다는데 30년이 흐른 세월 속에서, 지난날들을 더듬고 있었다. 이 두 사건으로 인하여 그의 과거가 확연히 드러났다. 의심 없이 사귈만한 가치가 있었다. 급격하게 친해진 이유다. 그래서 우리는 신뢰속에 좋은 친구가 되었다.  
 또 다른 친구의 이름을 거명했다. 내 친구가 소상히 알고 있었다. 정읍에 있다하니 지체  없이 가자는 것이었다. 친구부부와 함께, 외로운 기러기로 들어와 있는 영국 친구의 안내자 역할을 했다. 정읍의 친구 역시 무척이나 반겼다. 교회를 둘러보고 나자 소문난 식당으로 안내했다. 30년을 더듬으며 화사한 이야기꽃을 피웠다. 듣는 것만으로도 행복한 밤이었다. 식당주인이 문을 닫겠다는 사인이 올 때까지 마냥 즐거운 시간이었다. 그야말로 20대 후반의 생기발랄하고 야무진 꿈을 가졌던 청년으로 돌아간 것 같았다. 
  친구란 오래 두고 가깝게 사귄 벗을 가리키지 않는가?  친구 따라 강남 간다는 말처럼, 좋은 벗을 인생의 동반자로 여기며 늘 곁에 두는 것이 축복이다. 그러나 영국 친구는 다르다. 내 곁에 오래 있었던 것도 아니고, 젊은 시절 만난 바도 없다. 다만 우리 집에서 이틀 밤을 함께 지낸 것이 전부였다. 그럼에도 불구하고 절친한 벗이 되었으니, 삶의 기운이 넘치는 에너지를 갖게 된 셈이다. 그것이 가능했던 이유가 무엇일까? 가장 가까운 친구의 벗이라는 점과, 또 다른 친구의 사모를 잘 알고 있는데서 오는 깊은 신뢰감이었다. 이에 더하여 우리 집에서 이틀 밤을 지냈던 것도 하나의 이유다. 또 하루 여행길 자동차 안에서  구수한 대화를 나누었던 것도 정이 깊어진 원인이다. 서로에게는 성격적으로 활달하고 유머러스한 면이 있었다. 그리고 사람을 좋아하며 누구를 만나든지 친구로 사귀고 싶어 하는  성향도 빼 놓을 순 없다.
 세계 OECD나라 가운데, 나이 들어서 친구 없는 국가 중 1위가 한국이라니, 참 서글픈 일이다. 이런 중에서도 새로운 친구를 사귀었으니 내겐 더 없는 축복이 아닌가? 
  그는 1월 중순경 부친이 위독하다는 소식을 받고 귀국했다고 한다. 사망여부와 상관없이 설이 지나면 출국해야 한다고 했다. 신의 계시가 있었나, 아니면 기도의 응답이었나? 친구의 아버지는 설 지난 닷새 만에 91세를 끝으로 천국으로 가셨다. 아버지의 장례를 치르고 떠날 수 있어서 기쁘단다. 그리고 이틀이 지난 금요일 예정대로 출국했다. 참으로 기이한 일이었다. 묵은 김치의 깊은 맛이나 금방 절인 김치의 상큼한 맛이 내 몸의 영양소가 된다면, 이나 저나 신뢰감에서 만나고 사귀는 친구 역시 인생의 플러스라고 생각한다. 
 그가 영국으로 떠난 지 두 주가 되었다. 가자마자 문자를 보내고 전화도 했다. 한국에 있을 때 나를 만났던 게 꿈만 갖고 행복했단다. 자신의 마음을 고스란히 담은 답례였다. 여비만 준비해서 꼭 오라는 말을 몇 번이고 했다. 나 또한 오랫동안 기억되고 남아 있길 바란다. 짧은 만남이지만 긴 여운이 남는 소탈한 친구요, 구수한 된장 맛이 나는 벗이다.  
 오늘 따라, 그의 서글서글한 인상과 해맑은 미소가 유난히 떠오른다. 정감 있는 대화로 풀어 가는 한마디 한마디가 영상처럼 스친다. 신사의 나라 영국에서 건너 온 친구, 인생 후반기에 들어와서 새롭게 맞이한 벗, 신뢰감에서 얻은 민경수 목사의 이야기다. 
                                      (2016. 3. 2.)   






익산댁 아줌마

                                신아문예대학 수필창작 금요반 강 양 순


 내 생애에서 빼놓을 수 없는 사람이 한 분 있다. 우리나라가 광복되어 일본군들이 물러가고, 세상이 바뀌던 내 나이 일곱 살 무렵이었다. 

 우리 집은 '1960년대 나의 기억 속으로'에서 언급한 바 있지만, 그 시절에 우리 부모님은 여관업을 운영하고 계셨다. 아버지는 장작 패는 일이나 방마다 군불 지피는 일 등 바깥일을 하셨고, 그 시절의 여관은 손님들에게 침식을 제공해야 했으므로 어머니는 늘 머슴을 데리고 시장에 갔었고, 식모가 여럿 있어서 부엌일을 진두지휘하셨다. 

 어머니보다 두서너 살 아래인 어떤 아줌마 한 분이 우리 집엘 찾아와서 식모살이를 하게 해달라고 부탁하여 우리 집에서 함께 살게 되었다. 그녀는 시집은 갔지만 아기를 낳지 못한 죄로 소박을 맞았다고 했다. 식물의 세계에서도 열매를 맺지 못하는 나무는 뽑아내지 않던가! 그녀는 그때부터 우리 집과 인연을 맺고 장장 30여 년을 우리 집에서 살았다. 아니 가족처럼 지낸 이모다. 

 우리 어머니는 늘 바쁘셔서 우리를 돌볼 시간적 여유가 없으셨다. 그래서 그 익산댁은 우리 6남매에게 밥상을 차려주고, 옷가지를 빨아주는 등 우리에겐 둘도 없는 엄마대행 아줌마였다. 겨울에는 춥다고 따뜻한 세숫물을 우리 방 마루에 가져다주어서 우리는 엄마가 없어도 불평없이 자랄 수 있었다. 

 나는 저녁을 먹고 심심하거나 무료해지면 그 이모방으로 마실을 갔다. 그 이모는 자식이 없어서인지 나에겐 자기 자식처럼 잘해주셨다. 먹을 것이 있으면 그 이모방 선반에 얹어 놓았다가 주고, 밖에서 장사꾼이 '모찌나 당고' 하면서 소리 지르며 지나가면 어김 없이 나에게 사 주기도 했다. 

 우리 집 뒤뜰엔 감나무도 있었고, 가을에는 배추를 심어 김장을 하고 난 뒤엔 배추 밑둥이 나오면 땅에 묻어 놓았다가 깎아주었다. 가마솥에 밥을 짓고 그 아궁이에서 고구마나 감자를 구워주기도 했다. 

 우리 집은 극장이 가까웠다. 1950년대에 선풍적인 인기를 누렸던 여성창극단이 전주에 오면 올 때마다 우리 집 반찬이 맛있다며 우리 집에서 머물렀다. 그 시절 임춘앵과 그 일행은 유명했고, 여자들로 구성된 그 창극은 극장에서 큰 인기몰이를 했다. 그 시절에 '해님 달님이나 호동왕자와 낙랑공주, 무영탑, 아사달과 아사녀' 등은 우리가 좋아하는 창극이었다. 1950년대 여성국극은 여성 배우로만 이루어진 음악극으로 우리나라에서 큰 인기몰이를 했지만 지금은 잊혀졌다. 

 최근에 왕년의 배우들이 다시 시도했지만 신통치가 않다. 우리 식모아줌마들은 저녁공연 때가 되면 밥과 찌개반찬 등을 큰 함지박에 이고 극장으로 들어 갔다. 낮공연과 밤공연은 집에 올 시간도 없고 화장을 다시 해야함으로 꼭 밥을 내다 먹었다. 

 세월은 흘러 나는 20대에 세 아이의 엄마가 되었다. 친정에 드나들 때마다 그 이모는 우리 아이들을 귀여워해 주셨다. 그런데 우리 집에서 30년을 산 그 이모는 어느 날 그녀의 방에서 시체로 발견되었다. 위암 말기였고 어떻게 손 쓸 새도 없이 그 이모는 하늘나라로 떠났던 것이다. 일가친척도 없고 소생 하나 없는 그녀를 어머니는 화장을 해서 강에 뿌려 주셨다. 누가 남의 집에서 30년을 살면서 남의 자식들을 자기 자식처럼 돌보며 살겠는가! 

 인간은 전생과 이승과 내세에 끝없이 윤회하며 어떤 인연의 사슬에 따라 살아간다. 그것은 부처의 가르침이다. 인생의 허무를 느낀다. 식물의 세계에서도 열매를 맺지 못하는 나무는 베어내지 않던가!  요즘도 가끔 그 이모가 생각나고, 어떤 때엔 꿈속에서도 만난다. 하늘 나라에서 편히 쉬시기를 바란다. 

                                                      (2016. 3. 4.)











남자와 여자 
               - 영화 「남과 여」를 보고 -
                 신아문예대학 수필창작 수요반 김효순


 영화의 막이 오르면 핀란드의 겨울 숲이 화면 가득 펼쳐진다. 눈이 내렸으나 푸르름은 그대로 유지하고 있는 나무들 사이를 관통하는 반듯한 길이 인상적이다. 이 길은 우리나라의 휴전선처럼 거대한 겨울 숲을 양쪽으로 갈라놓는다. 여자주인공 전도연이 그 숲을 마주한 채 피우는 담배 연기가 쓸쓸해 보인다. 
 남자와 여자는 각각 자폐증이라는 장애를 앓는 아이를 가진 사람들이다. 그들은 핀란드 헬싱키에 있는 특수학교에 아이들을 유학시킨 학부모들이다. 학교에서 겨울캠프를 떠나는 아이를 배웅하기 위해 나온 여자는, 그 캠프에 자기도 함께 가겠노라고 요청했다가 담당교사에게 거절당한다. 그 여자의 심정에 공감했던 남자는 서너 시간이 걸리는 그곳까지 묵묵히 운전을 하면서 동행해 준다. 
 돌아오는 길에 폭설을 만나고, 그들은 휴게소에서 하룻밤을 샌다. 이튿날, 눈 쌓인 숲을 산책하던 그들의 눈에 오두막 사우나가 들어오고, 그 안에서 격정적으로 서로를 끌어안는다. 그 순간에는 오히려 여자가 훨씬 적극적이다. 헤어지면서 이름을 물어보는 남자에게 묵묵부답하며 돌아선 속칭 ‘쿨한 여자’였다. 
 훗날 그 인연이 질긴 동아줄이 되어 자신이 묶이게 되리라는 것을 여자는 짐작도 못했으리라. 서울로 돌아온 여자는 강물 위를 스쳐간 바람인 듯 아무런 흔적 없이 제 자리로 돌아왔다. 그런 여자 앞에 신기루처럼 남자가 나타났다. 그리고 남자와 여자는 그 인연의 끈을 늘여갔다. 
 이번에는 남자가 상황을 리드해 간다. 부유하지만 조울증이 심한 아내와 엮어가는 남자의 삶은 회색빛이다. 그 점이 여자를 향하여 저돌적으로 다가가는 남자의 행위에 개연성을 부여하는 장치가 된다. 어쨌든 남자는 거대한 밀물이 되어 여자를 향해 달려가고, 여자는 그 밀물을 받아들이는 갯바위가 되어간다. 드디어 여자는 남편에게 ‘그 남자 없이는 안 되겠다.’는 고백을 한다. 그리고 자기를 기다리고 있을 남자에게로 달려가지만. 끝내 남자는 그곳에 나타나지 않는다. 
 일 년이 지난 뒤, 홀로 된 여자는 헬싱키로 날아갔고 거기서 남자를 다시 만난다. 남자는 여자와 달리, 여전히 아내와 딸을 지키는 튼실한 성(城)으로 남아 있었다. 남자의 성(城) 안에서 그의 가족들은 안온해 보인다. 그 성(城) 밖의 여자는 겨울 숲을 향하여 연신 허망한 담배연기만 피워 올린다.  
 ‘불륜’이라는 말, 묘한 충동을 일으키게 하는 단어다. 징그럽지만 흥미로운, 뱀을 들여다보는 심리와 흡사하다고나 할까. 불륜을 저지른 사람의 배우자가 아니더라도 공분을 일으키고, 그 상대를 향해 돌멩이를 던지고 싶게 만든다. 그런데 바람이 지나간 뒤에도 계속 흔들리고 있는 나뭇잎 같은 여자의 아픔에 공감이 갔다. 가족이라는 울타리가 무너진 것보다 여자를 더 고통스럽게 하는 것은, 그럼에도 불구하고 흔들림이 멎지 않는 자신의 마음이었으리라. 
 제법 굴곡진 삶을 살아낸 어느 지인이, 중년기에 찾아온 사랑은 교통사고 같은 것이었다며 헛헛하게 웃던 일을 떠올린다. 남자와 여자가 일으킨 교통사고로 인해 남자가 입은 상처가 손가락 한마디 부러진 정도라면, 여자는 다리를 절단할 지도 모르는 상처를 입었다. 얼마나 많은 세월이 흘러가야만, 지나가는 바람을 사랑해 버린 나뭇잎이 흔들림을 멈추고 처음처럼 다시 고요해질 수 있을까. 
 오늘 아파트 정원에서는 홍매화가 터지고 있다. 육순이 된 이 나이에, 그런 로맨스가 찾아오는 기적을 꿈꾸어 본다 해도 죄가 되지 않을 것 같은 봄이다. 젊은 여선생이었던 시절에 들었던, 노(老)교장 선생님의 ‘몸은 늙어 가는데 마음은 젊었을 때 그대로인 것이 비극이다.’라는 농담 섞인 푸념이 자꾸 귓전에서 맴도는 봄날이다. 
                          (2016. 3. 5.) 









조선왕조 500년에 대해

                                     허성도 서울대학교 중어중문학과 교수님의 강연말씀 요약

역사를 보는 방법도 대단히 다양한데요. 우리는 초등학교 때 이렇게 배웠습니다. ‘조선은 500년 만에 망했다.’ 아마 이 가운데서 이걸 기억하실 것입니다. 500년 만에 조선이 망한 이유 4가지를 달달 외우게 만들었습니다. “사색당쟁, 대원군의 쇄국정책, 성리학의 공리공론, 반상제도 등 4가지 때문에 망했다.” 이렇게 가르칩니다. 그러면 대한민국 청소년들은 어떻게 생각하느냐 하면 ‘아, 우리는 500년 만에 망한 민족이구나, 그것도 기분 나쁘게 일본에게 망했구나.’ 하는 참담한 심정을 갖게 되어 있습니다.

그런데 나로호의 실패를 중국, 미국, 소련 등 다른 나라에 비추어 보듯이 우리 역사도 다른 나라에 비추어 보아야 됩니다. 조선이 건국된 것이 1392년이고 한일병탄이 1910년입니다. 1392년부터 1910년까지 세계 역사를 놓고 볼 때 다른 나라 왕조는 600년, 700년, 1,000년 가고 조선만 500년 만에 망했으면 왜 조선은 500년 만에 망했는가 그 망한 이유를 찾는 것이 맞을 것입니다. 그런데 만약 다른 나라에는 500년을 간 왕조가 그 당시에 하나도 없고 조선만 500년 갔으면 어떻게 하겠습니까?

조선은 어떻게 해서 500년이나 갔을까 이것을 따지는 것이 맞을 것입니다.
전 세계에서 500년 간 왕조는 실제로 하나도 없습니다. 서구에서는 어떻게 됐느냐면, 신성로마제국이 1,200년째 계속되고 있었는데 그것은 제국이지 왕조가 아닙니다. 오스만투르크가 600년째 계속 되고 있었습니다. 그런데 그것도 제국이지 왕조는 아닙니다. 유일하게 500년 간 왕조가 하나 있습니다. 에스파냐왕국입니다. 그 나라가 500년째 가고 있었는데 불행히도 에스파냐왕국은 한 집권체가 500년을 지배한 것이 아닙니다.

예를 들면 나폴레옹이 ‘어, 이 녀석들이 말을 안 들어, 이거 안 되겠다. 형님, 에스파냐 가서 왕 좀 하세요.’ 그래서 나폴레옹의 형인 조셉 보나파르트가 에스파냐에 가서 왕을 했습니다. 이렇게 왔다 갔다 한 집권체이지 단일한 집권체가 500년 가지 못했습니다. 전세계에서 단일한 집권체가 518년째 가고 있는 것은 조선 딱 한 나라 이외에는 하나도 없습니다.

그러면 잠깐 위로 올라가 볼까요. 고려가 500년 갔습니다. 통일신라가 1,000년 갔습니다. 고구려가 700년 갔습니다. 백제가 700년 갔습니다. 신라가 BC 57년에 건국됐으니까 BC 57년 이후에 세계 왕조를 보면 500년 간 왕조가 딱 두 개 있습니다. 러시아의 이름도 없는 왕조가 하나 있고 동남 아시아에 하나가 있습니다. 그 외에는 500년 간 왕조가 하나도 없습니다. 그러니까 통일신라처럼 1,000년 간 왕조도 당연히 하나도 없습니다. 고구려, 백제만큼 700년 간 왕조도 당연히 하나도 없습니다. 그러면 이 나라는 엄청나게 신기한 나라입니다. 한 왕조가 세워지면 500년, 700년, 1,000년을 갔습니다. 왜 그럴까요? 그럴려면 두 가지 조건 중에 하나가 성립해야 합니다.

하나는 우리 선조가 몽땅 바보다, 그래서 권력자들, 힘 있는 자들이 시키면 무조건 굴종했다, 그래서 세계 역사상 유례없이 500년, 700년, 1,000년 갔을 것입니다. 그런데 우리 선조들이 인간으로서의 권리를 주장하고, 다시 말씀드리면 인권에 관한 의식이 있고 심지어는 국가의 주인이라고 하는 의식이 있다면, 최소한도의 정치적인 합리성, 경제, 조세,법, 문화의 합리성 이러한 것들이 있지 않으면 전 세계 역사상 유례없는 이러한 장기간의 통치가 불가능할 것이라고 말씀드릴 수 있습니다.

◈ 기록의 정신
○ "조선왕조실록(朝鮮王朝實錄)"을 보면 25년에 한 번씩 민란이 일어납니다.
여러분이 아시는 동학란은 전국적인 규모이고, 이 민란은 요새 말로 하면 대규모의 데모에 해당합니다. 우리는 상소제도를 가지고 있었습니다. 백성들이, 기생도 노비도 글만 쓸 수 있으면 ‘왕과 나는 직접 소통해야겠다, 관찰사와 이야기하니까 되지를 않는다.’ 왕한테 편지를 보냅니다. 그런데 이런 상소제도에 불만을 가진 사람들이 생겨났습니다. 왜? ‘그럼 글 쓰는 사람만 다냐, 글 모르면 어떻게 하느냐’ 그렇게 해서 나중에는 언문상소를 허락해 주었습니다. 그래도 불만 있는 사람들이 나타났습니다. ‘그래도 글줄 깨나 해야 왕하고 소통하느냐, 나도 하고 싶다’ 이런 불만이 터져 나오니까 신문고를 설치했습니다. ‘그럼 와서 북을 쳐라’ 그러면 형조의 당직관리가 와서 구두로 말을 듣고 구두로 왕에게 보고했습니다.

이래도 또 불만이 터져 나왔습니다. 여러분, 신문고를 왕궁 옆에 매달아 놨거든요. 그러니까 지방 사람들이 뭐라고 했냐면 ‘왜 한양 땅에 사는 사람들만 그걸하게 만들었느냐, 우리는 뭐냐’ 이렇게 된 겁니다. 그래서 격쟁(?錚)이라는 제도가 생겼습니다. 격은 칠격(?)자이고 쟁은 꽹과리 쟁(錚)자입니다. 왕이 지방에 행차를 하면 꽹과리나 징을 쳐라. 혹은 대형 플래카드를 만들어서 흔들어라, 그럼 왕이 ‘무슨 일이냐’ 하고 물어봐서 민원을 해결해 주었습니다. 이것을 격쟁이라고 합니다.

○ 우리는 이러한 제도가 흔히 형식적인 제도겠지 라고 생각하지만 그게 아닙니다.
예를 들어 정조의 행적을 조사해 보면, 정조가 왕 노릇을 한 것이 24년입니다. 24년 동안 상소, 신문고, 격쟁을 해결한 건수가 5,000건 입니다. 이것을 제위 연수를 편의상 25년으로 나누어보면 매년 200건을 해결했다는 얘기이고 공식 근무일수로 따져보면 매일 1건 이상을 했다는 것입니다.

영조 같은 왕은 백성들이 너무나 왕을 직접 만나고 싶어 하니까 아예 날짜를 정하고 장소를 정해서 ‘여기에 모이시오.’ 해서 정기적으로 백성들을 만났습니다. 여러분, 서양의 왕 가운데 이런 왕 보셨습니까? 이것이 무엇을 말하느냐면 이 나라 백성들은 그렇게 안 해주면 통치할 수 없으니까 이러한 제도가 생겼다고 봐야 합니다. 그러면 이 나라 국민들은 바보가 아닙니다. 그렇게 보면 아까 말씀 드린 두 가지 사항 가운데 후자에 해당합니다. 이 나라 백성들은 만만한 백성이 아니다. 그러면 최소한도의 합리성이 있었을 것이다. 그 합리성이 무엇인가 하는 것을 오늘 말씀 드리고자 합니다.

-첫째는 기록의 문화입니다. 여러분이 이집트에 가 보시면, 스핑크스가 있습니다. 그걸 딱 보면 어떠한 생각을 할까요? 중국에 가면 만리장성이 있습니다. 아마도 여기 계신 분들은 거의 다 이런 생각을 하셨을 것입니다. ‘이집트 사람, 중국 사람들은 재수도 좋다, 좋은 선조 만나서 가만히 있어도 세계의 관광달러가 모이는 구나’ 여기에 석굴암을 딱 가져다 놓으면 좁쌀보다 작습니다. 우리는 뭐냐. 이런 생각을 하셨지요? 저도 많이 했습니다. 그런데 역사에 관심을 가지고 있다 보니까 그러한 유적이 우리에게 없는 것이 얼마나 다행인가 싶습니다. 베르사유의 궁전같이 호화찬란한 궁전이 없는 것이 얼마나 다행인가 싶습니다.

만약 조선시대에 어떤 왕이 등극을 해서 피라미드 짓는 데 30만 명 동원해서 20년 걸렸다고 가정을 해보죠. 그 왕이 ‘백성 여러분, 내가 죽으면 피라미드에 들어가고 싶습니다. 그러니 여러분의 자제 청·장년 30만 명을 동원해서 한 20년 노역을 시켜야겠으니 백성 여러분, 양해하시오.’ 그랬으면 무슨 일이 났을 것 같습니까? ‘ 조선백성들이 20년 동안 그걸 하고 앉아있습니까? 안 하지요. 그러니까 우리에게는 그러한 문화적 유적이 남아 있을 수 없습니다. 만일 어떤 왕이 베르사유궁전 같은 것을 지으려고 했으면 무슨 일이 났겠습니까.

‘당신이 나가시오, 우리는 그런 것을 지을 생각이 없소.’ 이것이 정상적일 것입니다. 그러니까 우리에게는 그러한 유적이 있을 수가 없습니다. 대신에 무엇을 남겨 주었느냐면 기록을 남겨주었습니다. 여기에 왕이 있다면, 바로 곁에 사관이 있습니다. 아침에 출근을 딱 하시면, 어떠한 젊은이가 하나 달라붙습니다. 그래서 하시는 말을 다 적고, 만나는 사람을 다 적고, 둘이 대화한 것을 다 적고, 왕이 혼자 있으면 혼자 있다, 언제 화장실 갔으면 화장실 갔다는 것도 다 적고, 그것을 오늘 적고, 내일도 적고, 다음 달에도 적고 돌아가신 날 아침까지 적습니다. 기분이 어떠실 것 같습니까?

공식근무 중 사관이 없이는 왕은 그 누구도 독대할 수 없다고 경국대전에 적혀 있습니다. 우리가 사극에서 살살 간신배 만나고 장희빈 살살 만나고 하는 것은 다 거짓말입니다. 왕은 공식근무 중 사관이 없이는 누구도 만날 수 없게 되어 있습니다. 심지어 인조 같은 왕은 너무 사관이 사사건건 자기를 쫓아다니는 것이 싫으니까 어떤 날 대신들에게 ‘내일은 저 방으로 와, 저 방에서 회의할 거야.’ 그러고 도망갔습니다. 거기서 회의를 하고 있었는데 사관이 지필묵을 싸들고 그 방에 들어갔습니다. 인조가 ‘공식적인 자리가 아닌 데서 회의를 하는데도 사관이 와야 되는가?’ 그러니까 사관이 이렇게 말했습니다.

 ‘마마, 조선의 국법에는 마마가 계신 곳에는 사관이 있게 되어 있습니다.’ 그리고 적었습니다. 너무 그 사관이 괘씸해서 다른 죄목을 걸어서 귀향을 보냈습니다. 그러니까 다음 날 다른 사관이 와서 또 적었습니다. 이렇게 500년을 적었습니다.

사관은 종7품에서 종9품 사이입니다. 오늘날 대한민국의 공무원제도에 비교를 해보면 아무리 높아도 사무관을 넘지 않습니다. 그러한 사람이 왕을 사사건건 따라 다니며 다 적습니다. 이걸 500년을 적는데, 어떻게 했냐면 한문으로 써야 하니까 막 흘려 썼을 것 아닙니까? 그날 저녁에 집에 와서 정서를 했습니다. 이걸 사초라고 합니다. 그러다가 왕이 돌아가시면 한 달 이내에 요새 말로 하면 왕조실록 편찬위원회를 구성합니다. 사관도 잘못 쓸 수 있잖아요. 그러니까 ‘영의정, 이러한 말 한 사실이 있소? 이러한 행동한 적이 있소?’ 확인합니다. 그렇게 해서 즉시 출판합니다. 4부를 출판했습니다. 4부를 찍기 위해서 목판활자, 나중에는 금속활자본을 만들었습니다.

여러분, 4부를 찍기 위해서 활자본을 만드는 것이 경제적입니까, 사람이 쓰는 것이 경제적입니까? 쓰는 게 경제적이지요. 그런데 왜 활판인쇄를 했느냐면 사람이 쓰면 글자 하나 빼먹을 수 있습니다. 글자 하나 잘못 쓸 수 있습니다. 하나 더 쓸 수 있습니다. 이렇게 해서 후손들에게 4부를 남겨주는데 사람이 쓰면 4부가 다를 수 있습니다. 그러면 후손들이 어느 것이 정본인지 알 수 없습니다. 그러니까 목판활자, 금속활자본을 만든 이유는 틀리더라도 똑같이 틀려라, 그래서 활자본을 만들었습니다. 이렇게 해서 500년 분량을 남겨주었습니다.


유네스코에서 조사를 했습니다. 왕의 옆에서 사관이 적고 그날 저녁에 정서해서 왕이 죽으면 한 달 이내에 출판 준비에 들어가서 만들어낸 역사서를 보니까 전 세계에 조선만이 이러한 기록을 가지고 있습니다. 이것이 6,400만자입니다. 1초에 1자씩 하루 4시간을 보면 11.2년 걸리는 분량입니다. 그러니까 우리나라에는 공식적으로 "조선왕조실록"을 다룬 학자는 있을 수가 없게 되어 있습니다. 그런데 이러한 생각도 해보게 됩니다. ‘사관도 사람인데 공정하게 역사를 기술했을까요? 사관이 객관적이고 공정한 역사를 쓰도록 어떤 시스템을 가지고 있었는지를 말씀드리죠.

세종이 집권하고 나서 가장 보고 싶은 책이 있었습니다. 뭐냐 하면 태종실록입니다. ‘아버지의 행적을 저 사관이 어떻게 썼을까?’ 너무너무 궁금해서 태종실록을 봐야겠다고 했습니다. 맹사성이라는 신하가 나섰습니다. ‘보지 마시옵소서.’ ‘왜, 그런가.’ ‘마마께서 선대왕의 실록을 보시면 저 사관이 그것이 두려워서 객관적인 역사를 기술할 수 없습니다.’ 그래서 세종이 참았습니다. 몇 년이 지났습니다. 또 보고 싶어 했습니다. 그래서 ‘선대왕의 실록을 봐야겠다. ‘선대왕의 실록을 봐야 그것을 거울삼아서 내가 정치를 잘할 것이 아니냐’ 그랬더니 황 희 정승이 나섰습니다. ‘마마, 보지 마시옵소서.’ ‘왜, 그런가.’

‘마마께서 선대왕의 실록을 보시면 이 다음 왕도 선대왕의 실록을 보려 할 것이고 다음 왕도 선대왕의 실록을 보려할 것입니다. 그러면 저 젊은 사관이 객관적인 역사를 기술할 수 없습니다. 그러므로 마마께서도 보지 마시고 이다음 조선왕도 영원히 실록을 보지 말라는 교지를 내려주시옵소서.’ 그랬습니다. 이걸 세종이 들었습니다. ‘네 말이 맞다. 나도 영원히 안 보겠다. 그리고 조선의 왕 누구도 실록을 봐서는 안 된다’는 교지를 내렸습니다. 그래서 조선의 왕 누구도 실록을 못 보게 되어 있었습니다.

-그런데 사실은 중종은 슬쩍 봤다는 기록이 남아 있습니다. 그러나 그 누구도 안보는 것이 원칙으로 되어 있었습니다. 여러분, 왕이 못 보는데 정승판서가 봅니까? 정승판서가 못 보는데 관찰사가 봅니까? 관찰사가 못 보는데 변 사또가 봅니까? 이런 사람들이 못 보는데 국민이 봅니까? 여러분, 문제는 여기에 있습니다. 조선시대 그 어려운 시대에 왕의 하루하루의 행적을 모든 정치적인 상황을 힘들게 적어서 아무도 못 보는 역사서를 500년을 썼습니다. 누구 보라고 썼겠습니까? 후손들이 보라고 썼습니다.

그러니까 우리의 후손들이여, 우리는 이렇게 살았으니 우리가 살았던 문화, 제도, 양식을 잘 참고해서 우리보다 더 아름답고 멋지고 강한 나라를 만들어라, 이러한 역사의식이 없다면 그 어려운 시기에 왕도 못 보고 백성도 못 보고 아무도 못 보는 그 기록을 어떻게 해서 500년이나 남겨주었겠습니까. 저는 이런 생각을 합니다. 이 땅은 영원할 것이다. 그리고 그들의 핏줄 받은 우리 민족이 이 땅에서 영원히 살아갈 것이다."조선왕조실록"은 한국인의 보물일 뿐 아니라 인류의 보물이기에, 유네스코가 세계기록문화유산으로 지정을 해 놨습니다.

○ ‘승정원일기(承政院日記)’가 있습니다. 승정원은 오늘날 말하자면 청와대비서실입니다. 사실상 최고 권력기구지요. 이 최고 권력기구가 무엇을 하냐면 ‘왕에게 올릴 보고서, 어제 받은 하명서, 또 왕에게 할 말’ 이런 것들에 대해 매일매일 회의를 했습니다. 이 일지를 500년 동안 적어 놓았습니다. 아까 실록은 그날 밤에 정서했다고 했지요. 그런데 ‘승정원일기’는 전월 분을 다음 달에 정리했습니다. 이 ‘승정원일기’를 언제까지 썼느냐면 조선이 망한 해인 1910년까지 썼습니다. 누구 보라고 써놓았겠습니까? 대한민국 국민 보라고 썼습니다.

유네스코가 조사해보니 전 세계에서 조선만이 그러한 기록을 남겨 놓았습니다. 그런데 ‘승정원일기’는 임진왜란 때 절반이 불타고 지금 288년 분량이 남아있습니다. 이게 몇 자냐 하면 2억 5,000만자입니다. 요새 국사편찬위원회에서 이것을 번역하려고 조사를 해 보니까 잘하면 앞으로 50년 후에 끝나고 못하면 80년 후에 끝납니다. 이러한 방대한 양을 남겨주었습니다. 이것이 우리의 선조입니다.

○ ‘일성록(日省錄)’이라는 책이 있습니다. 날 日자, 반성할 省자입니다. 왕들의 일기입니다. 정조가 세자 때 일기를 썼습니다. 그런데 왕이 되고 나서도 썼습니다. 선대왕이 쓰니까 그 다음 왕도 썼습니다. 선대왕이 썼으니까 손자왕도 썼습니다. 언제까지 썼느냐면 나라가 망하는 1910년까지 썼습니다.
아까 ‘조선왕조실록’은 왕들이 못 보게 했다고 말씀 드렸지요. 선대왕들이 이러한 경우에 어떻게 정치했는가를 지금 왕들이 알게 하려면 어떻게 해야 되는가를 정조가 고민해서 기왕에 쓰는 일기를 체계적, 조직적으로 썼습니다. 국방에 관한 사항, 경제에 관한 사항, 과거에 관한 사항, 교육에 관한 사항 이것을 전부 조목조목 나눠서 썼습니다. 150년 분량의 제왕의 일기를 가진 나라를 전 세계에 가서 찾아보십시오. 288년간의 최고 권력기구인 비서실의 일기가 있습니다. 실록이 있습니다. 이것을 본 세계인이 코리안들을 어떻게 생각할 것 같습니까.

‘야, 이놈들 보통 놈들이 아니구나. 어떻게 이러한 기록을 남기는가, 대한민국은 어떤나라인가.’이러한 의식을 갖게 되지 않겠습니까. 그게 뭐냐면 국격이라고 하는 것입니다.


○ 이러한 기록 중에 지진에 대해 제가 조사를 해 보았습니다. '삼국사기(三國史記)'에는 지진이 87회 기록되어 있습니다. ‘삼국유사(三國遺事)’에는 3회 기록되어 있습니다. ‘고려사(高麗史)’에는 249회의 지진에 관한 기록이 있습니다. ‘조선왕조실록’에는 2,029회 나옵니다. 다 합치면 2,368회의 지진에 관한 기록이 있습니다. 우리 방폐장, 핵발전소 만들 때 이것을 참고해야 한다고 생각합니다. 이것을 통계를 내면 어느 지역에서는 155년마다 한 번씩 지진이 났었을 수 있습니다. 어느 지역은 200년마다 한 번씩 지진이 났었을 수 있습니다. 이러한 지역을 다 피해서 2000년 동안 지진이 한 번도 안 난 지역에 방폐장, 핵발전소 만드는 것이 맞을 것입니다.

2,000년 동안의 지진에 관한 기록이 굉장히 구체적입니다. 어떻게 기록이 되어 있느냐 하면 ‘우물가의 버드나무 잎이 흔들렸다’ 이것이 제일 약진입니다. ‘흙담에 금이 갔다, 흙담이 무너졌다, 돌담에 금이 갔다, 돌담이 무너졌다, 기왓장이 떨어졌다, 기와집이 무너졌다‘ 이렇게 되어 있습니다. 현재 지진공학회에서는 이것을 가지고 리히터 규모로 계산을 해 내고 있습니다. 대략 강진만 뽑아보니까 통일신라 이전까지 11회 강진이 있었고 고려시대에는 11회 강진이, 조선시대에는 26회의 강진이 있었습니다. 합치면 우리는 2,000년 동안 48회의 강진이 이 땅에 있었습니다. 이러한 것을 계산할 수 있는 자료를 신기하게도 선조들은 우리에게 남겨주었습니다.


◈ 정치, 경제적 문제
○ 그 다음에 조세에 관한 사항을 보시겠습니다.
세종이 집권을 하니 농민들이 토지세 제도에 불만이 많다는 상소가 계속 올라옵니다. 세종이 말을 합니다. ‘왜 이런 일이 나는가?’ 신하들이 ‘사실은 고려 말에 이 토지세 제도가 문란했는데 아직까지 개정이 안 되었습니다.’ 세종의 리더십은 ‘즉시 명령하여 옳은 일이라면 현장에서 해결 한다’는 입장입니다. 그래서 개정안이 완성되었습니다. 세종12년 3월에 세종이 조정회의에 걸었지만 조정회의에서 부결되었습니다. 왜 부결 되었냐면 ‘마마, 수정안이 원래의 현행안보다 농민들에게 유리한 것은 틀림없습니다. 그러나 농민들이 좋아할지 안 좋아할지 우리는 모릅니다.’ 이렇게 됐어요. ‘그러면 어떻게 하자는 말이냐’ 하다가 기발한 의견이 나왔어요. ‘직접 물어봅시다.’ 그래서 물어보는 방법을 찾는 데 5개월이 걸렸습니다. 세종12년 8월에 국민투표를 실시했습니다. 그 결과 찬성 9만 8,657표, 반대 7만 4,149표 이렇게 나옵니다. 찬성이 훨씬 많지요. 세종이 조정회의에 다시 걸었지만 또 부결되었습니다.


왜냐하면 대신들의 견해는 ‘마마, 찬성이 9만 8,000, 반대가 7만 4,000이니까 찬성이 물론 많습니다. 그러나 7만 4,149표라고 하는 반대도 대단히 많은 것입니다. 이 사람들이 상소를 내기 시작하면 상황은 전과 동일합니다.’ 이렇게 됐어요.
세종이 ‘그러면 농민에게 더 유리하도록 안을 만들어라.’해서 안이 완성되었습니다. 그래서 실시하자 그랬는데 또 부결이 됐어요. 그 이유는 ‘백성들이 좋아할지 안 좋아할지 모릅니다.’였어요. ‘그러면 어떻게 하자는 말이냐’하니 ‘조그마한 지역에 시범실시를 합시다.’ 이렇게 됐어요. 시범실시를 3년 했습니다. 결과가 성공적이라고 올라왔습니다. ‘전국에 일제히 실시하자’고 다시 조정회의에 걸었습니다. 조정회의에서 또 부결이 됐어요. ‘마마, 농지세라고 하는 것은 토질이 좋으면 생산량이 많으니까 불만이 없지만 토질이 박하면 생산량이 적으니까 불만이 있을 수 있습니다. 그래서 이 지역과 토질이 전혀 다른 지역에도 시범실시를 해 봐야 됩니다.’ 세종이 그러라고 했어요.

다시 시범실시를 했어요. 성공적이라고 올라왔어요. 세종이 ‘전국에 일제히 실시하자’고 다시 조정회의에 걸었습니다. 또 부결이 됐습니다. 이유는 ‘마마, 작은 지역에서 이 안을 실시할 때 모든 문제점을 우리는 토론했습니다. 그러나 전국에서 일제히 실시할 때 무슨 문제가 나는지를 우리는 토론한 적이 없습니다.’ 세종이 토론하라 해서 세종25년 11월에 이 안이 드디어 공포됩니다. 조선시대에 정치를 이렇게 했습니다. 세종이 백성을 위해서 만든 개정안을 정말 백성이 좋아할지 안 좋아할지를 국민투표를 해 보고 시범실시를 하고 토론을 하고 이렇게 해서 13년만에 공포·시행했습니다. 이러한 정신이 있기 때문에 조선이 500년이나 간 것이 아닌가 하는 생각을 하고 있습니다.


◈ 법률 문제
○ 법에 관한 문제를 보시겠습니다.
우리가 오늘날 3심제를 하지 않습니까? 조선시대에는 어떻게 했을 것 같습니까? 조선시대에 3심제는 없었습니다. 그런데 사형수에 한해서는 3심제를 실시했습니다. 원래는 조선이 아니라 고려 말 고려 문종 때부터 실시했는데, 이를 삼복제(三覆制)라고 합니다.
조선시대에 사형수 재판을 맨 처음에는 변 사또 같은 시골 감형에서 하고, 두 번째 재판은 고등법원, 관찰사로 갑니다. 옛날에 지방관 관찰사는 사법권을 가지고 있었습니다. 마지막 재판은 서울 형조에 와서 받았습니다. 재판장은 거의 모두 왕이 직접 했습니다. 왕이 신문을 했을 때 그냥 신문한 것이 아니라 신문한 것을 옆에서 받아썼어요. 조선의 기록정신이 그렇습니다. 기록을 남겨서 그것을 책으로 묶었습니다. 그 책 이름이 ‘심리록(審理錄)’이라는 책입니다.

정조가 1700년대에 이 '심리록'을 출판했습니다. 오늘날 번역이 되어 큰 도서관에 가시면 ‘심리록’이라는 책이 있습니다. 왕이 사형수를 직접 신문한 내용이 거기에 다 나와 있습니다. 왕들은 뭐를 신문했냐 하면 이 사람이 사형수라고 하는 증거가 과학적인가 아닌가 입니다. 또 한 가지는 고문에 의해서 거짓 자백한 것이 아닐까를 밝히기 위해서 왕들이 무수히 노력합니다. 이 증거가 맞느냐 과학적이냐 합리적이냐 이것을 계속 따집니다. 이래서 상당수의 사형수는 감형되거나 무죄 석방되었습니다. 이런 것이 조선의 법입니다.


◈ 과학적 사실
○ 다음에는 과학에 대해 말씀 드리겠습니다.
코페르니쿠스가 태양이 아니라 지구가 돈다고 지동설을 주장한 것이 1543년입니다. 그런데 코페르니쿠스의 주장에는 이미 다 아시겠지만 물리학적 증명이 없었습니다. 물리학적으로 지구가 돈다는 것을 증명한 것은 1632년에 갈릴레오가 시도했습니다. 종교법정이 그를 풀어주면서도 갈릴레오의 책을 보면 누구나 지동설을 믿을 수밖에 없으니까 책은 출판금지를 시켰습니다. 그 책이 인류사에 나온 것은 그로부터 100년 후입니다. 1767년에 인류사에 나왔습니다.

-동양에서는 어떠냐 하면 지구는 사각형으로 생겼다고 생각했습니다. 하늘은 둥글고 지구는 모가 나지 않고 방정하다, 이를 천원지방설(天圓地方說)이라고 얘기합니다. 그런데 실은 동양에서도 지구는 둥글 것이라고 얘기한 사람들이 상당히 많았습니다. 대표적인 사람이 여러분들이 아시는 성리학자 주자입니다, 주희. 주자의 책을 보면 지구는 둥글 것이라고 나와 있습니다. 황진이의 애인, 고려시대 학자 서화담의 책을 봐도 ‘지구는 둥글 것이다, 지구는 둥글어야 한다, 바닷가에 가서 해양을 봐라 지구는 둥글 것이다’ 이렇게 주장했습니다.

-그런데 이것을 어떠한 형식이든 증명한 것이 1400년대 이순지(李純之)라고 하는 세종시대의 학자입니다. 이순지는 지구는 둥글다고 선배 학자들에게 주장했습니다. 그는 ‘일식의 원리처럼 태양과 달 사이에 둥근 지구가 들어가고 그래서 지구의 그림자가 달에 생기는 것이 월식이다, 그러니까 지구는 둥글다.’ 이렇게 말했습니다. 이것이 1400년대입니다. 그러니까 선배 과학자들이 ‘그렇다면 우리가 일식의 날짜를 예측할 수 있듯이 월식도 네가 예측할 수 있어야 할 것 아니냐’고 물었습니다. 이순지는 모년 모월 모시 월식이 생길 것이라고 했고 그날 월식이 생겼습니다. 이순지는 ‘교식추보법(交食推步法)’이라는 책을 썼습니다. 일식, 월식을 미리 계산해 내는 방법이라는 책입니다. 그 책은 오늘날 남아 있습니다.


이렇게 과학적인 업적을 쌓아가니까 세종이 과학정책의 책임자로 임명했습니다. 이때 이순지의 나이 약관 29살입니다. 그리고 첫 번째 준 임무가 조선의 실정에 맞는 달력을 만들라고 했습니다. 여러분, 동지상사라고 많이 들어보셨지요? 동짓달이 되면 바리바리 좋은 물품을 짊어지고 중국 연변에 가서 황제를 배알하고 뭘 얻어 옵니다. 다음 해의 달력을 얻으러 간 것입니다. 달력을 매년 중국에서 얻어 와서는 자주독립국이 못될뿐더러, 또 하나는 중국의 달력을 갖다 써도 해와 달이 뜨는 시간이 다르므로 사리/조금의 때가 정확하지 않아요. 그러니까 조선 땅에 맞는 달력이 필요하다 이렇게 됐습니다. 수학자와 천문학자가 총 집결을 했습니다. 이순지가 이것을 만드는데 세종한테 그랬어요.

‘못 만듭니다.’
‘왜?’
‘달력을 서운관(書雲觀)이라는 오늘날의 국립기상천문대에서 만드는데 여기에 인재들이 오지 않습니다.’
‘왜 안 오는가?’
‘여기는 진급이 느립니다.’ 그랬어요.
오늘날 사관 쯤 되어 가지고 국립천문대에 발령받으면 물 먹었다고 하지 않습니까? 행정안전부나 청와대비서실 이런 데 가야 빛 봤다고 하지요? 옛날에도 똑같았어요. 그러니까 세종이 즉시 명령합니다.
‘서운관의 진급속도를 제일 빠르게 하라.’
‘그래도 안 옵니다.’
‘왜?’
‘서운관은 봉록이 적습니다.’
‘봉록을 올려라.’ 그랬어요.
‘그래도 인재들이 안 옵니다.’

‘왜?’
‘서운관 관장이 너무나 약합니다.’
‘그러면 서운관 관장을 어떻게 할까?’
‘강한 사람을 보내주시옵소서. 왕의 측근을 보내주시옵소서.’
세종이 물었어요. ‘누구를 보내줄까?’
누구를 보내달라고 했는 줄 아십니까?
‘정인지를 보내주시옵소서.’ 그랬어요. 정인지가 누구입니까? 고려사를 쓰고 한글을 만들고 세종의 측근 중의 측근이고 영의정입니다.

세종이 어떻게 했을 것 같습니까? 영의정 정인지를 서운관 관장으로 겸임 발령을 냈습니다. 그래서 1,444년에 드디어 이 땅에 맞는 달력을 만드는 데 성공했습니다. 이순지는 당시 가장 정확한 달력이라고 알려진 아라비아의 회회력의 체제를 몽땅 분석해 냈습니다. 일본학자가 쓴 세계천문학사에는 회회력을 가장 과학적으로 정교하게 분석한 책이 조선의 이순지著 ‘칠정산외편(七政算外篇)’이라고 나와 있습니다. 그런데 달력이 하루 10분, 20분, 1시간 틀려도 모릅니다. 한 100년, 200년 가야 알 수 있습니다. 이 달력이 정확한지 안 정확한지를 어떻게 아냐면 이 달력으로 일식을 예측해서 정확히 맞으면 이 달력이 정확한 것입니다. 이순지는 '칠정산외편'이라는 달력을 만들어 놓고 공개를 했습니다.

1,447년 세종 29년 음력 8월 1일 오후 4시 50분 27초에 일식이 시작될 것이고 그날 오후 6시 55분 53초에 끝난다고 예측했습니다. 이게 정확하게 맞아떨어졌습니다. 세종이 너무나 반가워서 그 달력의 이름을 ‘칠정력’이라고 붙여줬습니다. 이것이 그 후에 200년간 계속 사용되었습니다. 1,400년대 그 당시에 자기 지역에 맞는 달력을 계산할 수 있고 일식을 예측할 수 있는 나라는 전 세계에 세 나라밖에 없었다고 과학사가들은 말합니다. 하나는 아라비아, 하나는 중국, 하나는 조선입니다. 그런데 이순지가 이렇게 정교한 달력을 만들 때 달력을 만든 핵심기술이 어디 있냐면 지구가 태양을 도는 시간을 얼마나 정교하게 계산해 내는가에 달려 있습니다. ‘칠정산외편’에 보면 이순지는 지구가 태양을 도는 데 걸리는 시간은 365일 5시간 48분 45초라고 계산해 놓았습니다. 오늘날 물리학적인 계산은 365일 5시간 48분 46초입니다. 1초 차이가 나게 1400년대에 계산을 해냈습니다. 그 정도면 괜찮지 않습니까?


-홍대용이라는 사람은 수학을 해서 ‘담헌서(湛軒書)’라는 책을 썼습니다. ‘담헌서’는 한글로 번역되어 큰 도서관에는 다 있습니다. 이 ‘담헌서’ 가운데 제5권이 수학책입니다. 홍대용이 조선시대에 발간한 수학책의 문제가 어떤지 설명 드리겠습니다. ‘구체의 체적이 6만 2,208척이다. 이 구체의 지름을 구하라.’ cos, sin, tan가 들어가야 할 문제들이 쫙 깔렸습니다. 조선시대의 수학책인 ‘주해수용(籌解需用)’에는 이렇게 되어 있습니다.

sinA를 한자로 正弦, cosA를 餘弦, tanA를 正切, cotA를 餘切, secA를 正割, cosecA를 如割, 1-cosA를 正矢, 1-sinA를 餘矢 이렇게 되어 있습니다. 그러면 이런 것이 있으려면 삼각함수표가 있어야 되잖아요. 이 ‘주해수용’의 맨 뒤에 보면 삼각함수표가 그대로 나와 있습니다. 제가 한 번 옮겨봤습니다.

예를 들면 正弦 25도 42분 51초, 다시 말씀 드리면 sin25.4251도의 값은 0.4338883739118 이렇게 나와 있습니다. 제가 이것을 왜 다 썼느냐 하면 소수점 아래 몇 자리까지 있나 보려고 제가 타자로 다 쳐봤습니다. 소수점 아래 열세 자리까지 있습니다. 이만하면 조선시대 수학책 괜찮지 않습니까?

다른 문제 또 하나 보실까요? 甲地와 乙地는 동일한 子午眞線에 있다. 조선시대 수학책 문제입니다. 이때는 子午線이라고 안 하고 子午眞線이라고 했습니다. 이런 것을 보면 이미 이 시대가 되면 지구는 둥글다고 하는 것이 보편적인 지식이 되어 있는 것 같습니다. 甲地와 乙地는 동일한 子午線上에 있다. 甲地는 北極出地, 北極出地는 緯度라는 뜻입니다. 甲地는 緯度 37도에 있고 乙地는 緯度 36도 30분에 있다. 甲地에서 乙地로 직선으로 가는데 고뢰(鼓?)가 12번 울리고 종료(鍾鬧)가 125번 울렸다. 이때 지구 1도의 里數와 지구의 지름, 지구의 둘레를 구하라. 이러한 문제입니다.

이 고뢰(鼓? ) , 종료(鍾鬧)는 뭐냐 하면 여러분 김정호가 그린 대동여지도를 초등학교 때 사회책에서 보면 오늘날의 지도와 상당히 유사하지 않습니까? 옛날 조선시대의 지도가 이렇게 오늘날 지도와 비슷했을까? 이유는 축척이 정확해서 그렇습니다. 대동여지도는 십리 축척입니다. 십리가 한 눈금으로 되어 있는데 이것이 왜 정확하냐면 기리고거(記里鼓車)라고 하는 수레를 끌고 다녔습니다.


기리고거가 뭐냐 하면 기록할 記자, 리는 백리 2백리 하는 里자, 里數를 기록하는, 고는 북 鼓자, 북을 매단 수레 車, 수레라는 뜻입니다. 어떻게 만들었냐 하면 수레가 하나 있는데 중국의 동진시대에 나온 수레입니다. 바퀴를 정확하게 원둘레가 17척이 되도록 했습니다. 17척이 요새의 계산으로 하면 대략 5미터입니다. 이것이 100바퀴를 굴러가면 그 위에 북을 매달아놨는데 북을 ‘뚱’하고 치게 되어 있어요. 북을 열 번 치면 그 위에 종을 매달아놨는데 종을 ‘땡’하고 치게 되어 있어요. 여기 고뢰, 종료라고 하는 것이 그것입니다. 그러니까 이것이 5km가 되어서 딱 10리가 되면 종이 ‘땡’하고 칩니다. 김정호가 이것을 끌고 다녔습니다.

우리 세종이 대단한 왕입니다. 몸에 피부병이 많아서 온양온천을 자주 다녔어요. 그런데 온천에 다닐 때도 그냥 가지 않았습니다. 이 기리고거를 끌고 갔어요. 그래서 한양과 온양 간이라도 길이를 정확히 계산해 보자 이런 것을 했었어요. 이것을 가지면 지구의 지름, 지구의 둘레를 구할 수 있다는 얘기입니다. 그러니까 원주를 파이로 나누면 지름이다 하는 것이 이미 보편적인 지식이 되어 있었습니다.


◈ 수학적 사실
○ 그러면 우리 수학의 씨는 어디에 있었을까 하는 것인데요,
불국사를 지으려면 건축학은 없어도 건축술은 있어야 할 것이 아닙니까, 최소한 건축술이 있으려면 물리학은 없어도 물리술은 있어야 할 것 아닙니까. 물리술이 있으려면 수학은 없어도 산수는 있어야 할 것 아닙니까? 이게 제가 고등학교 3학년 때 가졌던 의문입니다, 이것을 어떻게 지었을까. 그런데 세계에서 가장 오래된 대학이 어디인 줄 아십니까? 에스파냐, 스페인에 있습니다. 1490년대에 국립대학이 세워졌습니다. 여러분이 아시는 옥스퍼드와 캠브리지는 1600년대에 세워진 대학입니다.

우리는 언제 국립대학이 세워졌느냐, ‘삼국사기’를 보면 682년, 신문왕 때 국학이라는 것을 세웁니다. 그것을 세워놓고 하나는 철학과를 만듭니다. 관리를 길러야 되니까 논어, 맹자를 가르쳐야지요. 그런데 학과가 또 하나 있습니다. ‘산학박사와 조교를 두었다.’ 이렇게 되어 있습니다. 명산과입니다. 밝을 明자, 계산할 算자, 科. 계산을 밝히는 과, 요새 말로 하면 수학과입니다. 수학과를 세웠습니다. ‘15세에서 30세 사이의 청년 공무원 가운데 수학에 재능이 있는 자를 뽑아서 9년 동안 수학교육을 실시하였다.’ 이렇게 되어 있습니다. 여기를 졸업하게 되면 산관(算官)이 됩니다. 수학을 잘 하면 우리나라는 공무원이 됐습니다.


전 세계에서 가서 찾아보십시오. 수학만 잘 하면 공무원이 되는 나라 찾아보십시오. 이것을 산관이라고 합니다.
삼국시대부터 조선이 망할 때까지 산관은 계속 되었습니다. 이 산관이 수학의 발전에 엄청난 기여를 하게 됩니다. 산관들은 무엇을 했느냐, 세금 매길 때, 성 쌓을 때, 농지 다시 개량할 때 전부 산관들이 가서 했습니다. 세금을 매긴 것이 산관들입니다. 그런데 그때의 수학 상황을 알려면 무슨 교과서로 가르쳤느냐가 제일 중요하겠지요? 그 당시 책이 삼개(三開), 철경(綴經), 구장산술(九章算術), 육장산술(六章算術)을 가르쳤다고 되어 있습니다. 그 가운데 오늘날 우리가 볼 수 있는 것은 구장산술이라는 수학책이 유일합니다.
이 책의 제 8장의 이름이 방정입니다. 방정이 영어로는 equation입니다.

방정이라는 말을 보고 제 온 몸에 소름이 쫙 돋았습니다. 저는 사실은 중학교 때 고등학교 때부터 방정식을 푸는데, 방정이라는 말이 뭘까가 가장 궁금했습니다. 어떤 선생님도 그것을 소개해 주지 않았습니다. 그런데 이 책에 보니까 우리 선조들이 삼국시대에 이미 방정이라는 말을 쓴 것을 저는 외국수학인 줄 알고 배운 것입니다.


○ 9 장을 보면 9장의 이름은 구고(勾股)입니다. 갈고리 勾자, 허벅다리 股자입니다. 맨 마지막 chapter입니다. 방정식에서 2차 방정식이 나옵니다. 그리고 미지수는 다섯 개까지 나옵니다. 그러니까 5원 방정식이 나와 있습니다. 중국 학생들은 피타고라스의 정리라는 말을 모릅니다. 여기에 구고(勾股)정리라고 그래도 나옵니다. 자기네 선조들이 구고(勾股)정리라고 했으니까. 이러한 삼각함수 문제가 여기에 24문제가 나옵니다. 24문제는 제가 고등학교 때 상당히 힘들게 풀었던 문제들이 여기에 그대로 나옵니다. 이러한 것을 우리가 삼국시대에 이미 교육을 했습니다. 그런데 우리는 이러한 것들이 전부 서양수학인 줄 알고 배우고 있습니다.

여기에는 밀률(密率)이라는 말도 나옵니다. 비밀할 때 密, 비율 할 때 率. 밀률의 값은 3으로 한다고 되어 있습니다. 고려시대의 수학교과서를 보면 밀률의 값은 3.14로 한다. 이렇게 되어 있습니다. 아까 이순지의 칠정산외편, 달력을 계산해 낸 그 책에 보면 ‘밀률의 값은 3.14159로 한다.’ 이렇게 되어 있습니다. 우리 다 그거 삼국시대에 했습니다. 그런데 어떻게 해서 우리는 오늘날 플러스, 마이너스, 정사각형 넓이, 원의 넓이, 방정식, 삼각함수 등을 외국수학으로 이렇게 가르치고 있느냐는 겁니다.


저는 이런 소망을 강력히 가지고 있습니다.
우리 초등학교나 중·고등 학교 책에 플러스, 마이너스를 가르치는 chapter가 나오면 우리 선조들은 늦어도 682년 삼국시대에는 플러스를 바를 正자 정이라 했고 마이너스를 부채, 부담하는 부(負)라고 불렀다. 그러나 편의상 正負라고 하는 한자 대신 세계수학의 공통부호인 +-를 써서 표기하자, 또 π를 가르치는 chapter가 나오면 682년 그 당시 적어도 삼국시대에는 우리는 π를 밀률이라고 불렀다, 밀률은 영원히 비밀스런 비율이라는 뜻이다, 오늘 컴퓨터를 π를 계산해 보면 소수점 아래 1조자리까지 계산해도 무한소수입니다. 그러니까 무한소수라고 하는 영원히 비밀스런 비율이라는 이 말은 철저하게 맞는 말이다, 그러나 밀률이라는 한자 대신 π라고 하는 세계수학의 공통 부호를 써서 풀기로 하자 하면 수학시간에도 민족의 숨결을 느낄 수 있습니다.

저는 없는 것을 가지고 대한민국이 세계 제일이다라고 말씀드리는 것이 아닙니다. 선조들이 명백하게 다큐멘트, 문건으로 남겨주었음에도 불구하고 우리 선조들이 그것을 배웠음에도 불구하고 이것이 ‘서양 것’이라고 가르치는 것은 거짓이 아닌가라는 생각이 듭니다. 이러한 것이 전부 정리되면 세계사에 한국의 역사가 많이 올라갈 수 있을 것입니다. 이것은 우리가 잘났다는 것을 자랑하는 것이 아니라 인류의 역사인 세계사를 풍성하게 한다는, 세계사에 대한 기여입니다.


◈ 맺는 말
○ 결론으로 들어가겠습니다.
제가 지금까지 말씀드린 모든 자료는 한문으로 되어 있습니다. 그런데 선조들이 남겨준 그러한 책이 ‘조선왕조실록’ 6,400만자짜리 1권으로 치고 2억 5,000만자짜리 ‘승정원일기’ 한 권으로 칠 때 선조들이 남겨준 문질이 우리나라에 문건이 몇 권 있냐면 33만권 있습니다. 그런데 여러분 주위에 한문 전공한 사람 보셨습니까? 정말 엔지니어가 중요하고 나로호가 올라가야 됩니다. 그러나 우리 국학을 연구하려면 평생 한문만 공부하는 일단의 학자들이 필요합니다.

이들이 이러한 자료를 번역해 내면 국사학자들은 국사를 연구할 것이고, 복제사를 연구한 사람들은 한국복제사를 연구할 것이고, 경제를 연구한 사람들은 한국경제사를 연구할 것이고, 수학교수들은 한국수학사를 연구할 것입니다. 그런데 이러한 시스템이 우리나라에는 전혀 되어 있지 않습니다. 한문을 공부하면 굶어죽기 딱 좋기 때문에 아무도 한문을 하지 않습니다. 그러면 결국 우리의 문건을 해결하기 위해서 언젠가는 동경대학으로 가고 북경대학으로 가는 상황이 나타날 것입니다. 그러나 어떤 사람이 한문을 해야 되냐 하면 공대 나온 사람이 한문을 해야 합니다. 그래야 한국물리학사, 건축학사가 나옵니다. 수학과 나온 사람이 한문을 해야 됩니다. 그래야 허벅다리, 갈고리를 아! 딱 보니까 이거는 삼각함수구나 이렇게 압니다. 밤낮 논어·맹자만 한 사람들이 한문을 해서는 ‘한국의 과학과 문명’이라는 책이 나올 수가 없습니다. ‘이 시대에도 평생 한문만 하는 학자를 우리나라가 양성할 필요가 있습니다. 감사합니다.








어머니의 보따리
 안골노인복지관 수필창작반 최정순



 설이 가까워지자 시장은 시끌벅적했다. 그 북새통에 끼어 나도 한몫을 하고 있다. 긴 줄에 서서 세일하는 고기가 다 떨어질까 봐 내심 안절부절 했다. 정육점 주인의 왜장치는 소리가 설 기분을 한층 더 고조시키고 있었다. 다행히 고기 여섯 근을 샀다. 보따리에 넣으면서 나도 모르게 “아이고, 무거워!” 소리가 절로 나왔다. 그러면서도 횡재했다는 생각과 식구들이 입맛 따시는 그림을 상상하니 나도 모르게 입가에 미소가 번졌다. 

 벌써부터 밥상머리에 앉아 맛있게 먹을 식구들의 모습을 그려보았다. 큰 아들네는 새우시래기찌개를, 둘째 아들네는 닭고기미역국을, 큰손자 종욱이는 돼지고기 주물럭을 좋아한다. 식구들 하나하나의 식성을 생각하며 양념거리를 사고 있다. 초과하지 않으려고 작성해온 메모지는 이미 쓸모가 없어져버렸다. 며칠째 장보기를 했는데 오늘도 내 양팔은 보따리 무게로 어깨가 옆으로 기울어졌다. 행여 빠뜨린 것은 없나 메모지를 확인해 보았다. 나 혼자 먹으려고 이렇게 많은 장보기를 한 기억은 없다. 어디 장보기뿐인가. 할매할배 집 냄새에 익숙하지 않은 손자손녀들을 위하여 이불빨래며 재활용쓰레기 등 자질구레한 잡동사니들을 치워 집안은 깨끗해졌다.  

 섣달 그믐날 밤, 전주에서 장사 일을 마무리하고 서울행 막차를 타신 어머니는 익산역에서 내려야했다. 기적소리가 사라진 익산역은 삭막하기 그지없었다. 개찰구를 빠져나오는 손님들을 하나하나 바라보며 눈이 시리도록 어머니를 기다렸다. 그때의 심정은, 이러다 만약에 어머니가 나타나지 않으면 어떡하지, 하는 조바심까지 일어 동생과 나는 울상이 되었다. 그 많은 손님 중 아직도 어머니의 모습은 오리무중이었다. 그때였다. 머리에 보따리를 인 어머니가 마지막 손님으로 희미하게 보였다. 엄청 반가웠다. 나와 동생은 큰소리로 “어머니!”를 불렀다. 

 짐 보따리가 어머니의 몸보다 배나 더 커보였다. 머리에 인 보따리가 어찌나 컸던지 눈꺼풀까지 내려와 어머니의 얼굴이 보이지 않아 어리둥절한 적도 있었다. 그것도 모자라 양손에 자잘한 보따리가 들려있었으니 말이다. 나와 동생은 어머니 손에 들린 보따리를 받아들었다. 한숨 돌릴 사이도 없이 어머니 치맛자락을 잡고 눈이 빠지게 어머니를 기다렸다는 이야기, 아버지가 떡쌀을 절구질하여 빻았다는 이야기, 강아지가 운동화를 물어뜯었다는 이야기, 아버지랑 동네이발소에 갔던 이야기, 가마솥에 물을 데워 동생이랑 목욕했다는 이야기, 누렁이가 강아지를 다섯 마리나 낳았다는 이야기, 심지어 쥐새끼들이 방에 들어와 고구마를 갉아먹었다는 이야기까지 조잘대며 강아지랑 꽁꽁 얼어붙은 캄캄한 밤길을 잘도 걸었다. 

 얼마동안 어머니를 보지 못한 동생과 나는 할 말이 너무 많았다. 어머니랑 모처럼 같이 걷는 밤길에서는 멀리보이는 공동묘지 불빛도, 송아지만한 건남이네 집 똥개가 위협하며 컹컹 짖어대는 소리도, 대숲에서 들려오는 으스스한 소리도 무섭지 않았다.
 그 때 우리 집 형편은 이러했다. 아버지가 갑작스런 병고로 직장을 잃었다. 그런 까닭에 어머니가 아버지 대신 전주에 가게를 차려 농사자금이며 학비, 생활비를 충당하며 살았었다. 나에게 아버지는 어머니 같은 아버지였고, 어머니는 아버지 같은 어머니셨다. 어머니와 아버지의 역할이 바뀌었다고나 할까.

 어머니의 보따리가 크면 클수록 철없던 일곱 남매는 좋아했다. 어머니 손에 보따리가 들리지 않은 날은 오히려 서운해서 괜스레 개밥그릇을 발로 차기도하고 작대기로 닭을 쫓기도 하면서 심통을 부렸었다. 그래도 어머니는 왼눈하나 깜짝하지 않으셨다. 양손에 주렁주렁 들린 작은 보따리와 머리에 큰 짐 보따리를 이고 계신 어머니의 모습이 마치 참전용사의 모자와 가슴에 단 훈장처럼 보였다. 보따리가 아무리 가난의 상징이라 할지라도 우리 일곱 남매의 젖줄과 같은 어머니의 보따리는 행복으로 가득했으며 자랑스럽기까지 했다. 또 그것은, 집에 어머니가 계시지 않아 서러웠던 마음을 한꺼번에 씻어 내리는 따끈한 목욕물과도 같았다.  

 보따리를 풀어헤치는 순간부터 우리의 몸뚱이가 호사를 누렸다. 주전부리로 입이 즐거웠고, 강아지가 물어뜯은 운동화, 구멍 난 양말, 헤진 내의를 벗어던진 우리는 동화속의 왕자나 공주가 부럽지 않았다. 이런 모습을 바라보는 어머니의 마음을 흐뭇하게 해드렸다. 소가 멍에를 벗고 어찌 논밭을 갈아 업으랴. 무게 없는 고통과 땀 흘리지 않은 행복이 어디 있으랴. 어머니는 보따리를 멍에로 생각하지 않으셨다. 보따리가 무거우면 무거울수록 크면 클수록 어머니의 노고가 그만큼 더 무겁고 크다는 것을 알아 치리기엔 동생들이 너무 어린 나이었다. 그저 보따리에서 쏟아지는 양말, 장갑, 털신, 내의, 운동화 등 서로 자기 몫을 찾느라 법석을 떨었고 자기 몫이 부족하다싶으면 투정까지 부렸었다. 이런 모습을 지켜보면서 오히려 욕심이 없는 셋째 남동생에게 “사내라면 욕심도 있어야지!” 하시며 측은해 하셨던 어머니. 이런 어머니의 마음을 나는 조금은 헤아릴 줄 아는 나이었다. 그보다 맏이로서 일찍 철이 들었다고나 할까?   

 긴 설 연휴가 끝나고 모두 자기보따리들을 챙겨 자기자리로 돌아갔다. 출발한지 3시간도 채 안 되었는데 잘 도착했다는 전화가 왔다. “어머니! 어머니가 해주신 음식이 맛있어 몸무게가 3kg이나 불었어요. 어머니, 참 재밌고 행복했어요. 어머니, 편히 쉬세요.” 하며 전화는 끊겼다. 그 순간 아주 자연스럽게 그 시절 섣달 그믐날 밤, 내 어머니의 큰 보따리의 행복이 내 행복처럼 다가왔다, “애들아, 살다보니 천근만근이던 보따리가 곧 행복이었어. 천만금(金)이었어.”   

                              (2016. 3. 3.)




















추억의 목탄차 
전주안골은빛수필문학회 정장영



 북한에만 있는 목탄차! 목탄차를 처음 타 본 게 퍽 오래됐다. 아마 1943년 8월경이다. 일본에서 초등학교 4학년 때 여름방학을 맞아 고향을 방문했었다. 그때 관여(일본 하관-여수 간)여객선에서 내려 기차를 타고 남원역에서 내렸다. 남원 - 순창 간의 대중교통인 버스를 타니 목탄차 버스였다. 2~3년 사이에 힘겹게 달리는 목탄차로 변했던 것이다. 내가 3년 전, 일본으로 전학 갈 때는 목탄차 버스가 아니었는데….
  일본 오사카에서는 여전히 변함없이 버스와 시내전차가 운행 중이었다. 그러나 한반도는 식민지라 기름을 미리 아끼려 목탄버스를 선보인 것이다. 남원에서 순창 가는 길목에는 부용재가 있다. 힘이 모자라니 고개를 오르다 멈추었다. 목탄 가스의 힘으로 움직이니 가스발생이 모자라 잠시 쉬고, 숯을 채워 풀무질을 해서 겨우 이 재를 넘었다. 경우에 따라서는 승객들이 모두 내려서 버스를 밀어야 가기도 했다. 처음 겪은 일이고 속도는 낮았으나 승차감은 별로 다르지 않아 신기했다.
 광복 직후에도 얼마간 기름이 부족하니 간혹 목탄버스가 등장하기도 했다. 운전기사가 목탄가스 발생 화덕 다루는 기술까지 있어야 했다. 목적지까지 가는 시간은 그날의 일수에 맏겨야 했던 시기다.
 한국전쟁 수복 뒤에도 간혹 목탄차가 다녔다. 마을마다 방아를 찧을 때 정미기를 돌리던 발동기는 으레 연료가 숯(목탄가스)이었다. 수요를 공급하기위해 깊은 산골마을 산에는 숯을 굽는 숯가마가 있었다. 내 고향의 뒷산에서도 숯을 구어 공급했었다.
 한 때 기름 값이 비싸 아우성을 치더니 이제 자동차 홍수에 저 유가시대를 맞았다. 기름 값이 비싸거나 너무 싸도 탄성(歎聲)이다. 적절한 가격은 어느 정도일까? 나라마다 사정이 다르니 그래서 경제연구가 필요한 모양이다.
 목탄차는 디젤차나 휘발유차를 개조해서 별도 연소 통에 나무나 석탄 등을 넣고 태운 뒤, 이 과정에서 생기는 일산화탄소 가스로 동력을 얻는 원리다. 지금 우리 LPG자동차원리와 거의 같다. 목탄발전기도 있었는데 그 같은 원리다.
 지금은 전기자동차에 무인자동차가 선보여 새로운 세상으로 바뀐다는데 북한에서는 아직 목탄차를 쓴다고 한다. 북한의 산은 알기로 나무 없는 민둥산에 누더기 산이다. 곡식을 얻기 위해 너무 개간한 탓이지만 실은 기름부족도 그 원인의 하나다.
 북한 김정은 정권은 부질없는 핵개발정책으로 주민의 생활은 아랑곳없이 우리와 세상을 위협하고 있다. 국제간의 거래가 UN에서 규제되고 더욱 강화되어 가고 있다. 국가란 무엇인가? 평화롭게 살며 경쟁적으로 국민들을 잘 살게 하는 것이 국가의 책무며 의무가 아닌가? 지금도 불편한데 북한주민들의 생활이 더욱 나빠질 것이 명확하니 걱정이다.
 한 생을 살고 보니 인생도 마찬가지다. 바른 생각에 올바른 행동, 욕심을 버리고 서로간의 배려와 양보는 물론 이해와 협동이 바탕이 되어야한다. 비뚤어진 생각으로 살다보면 이 좋은 세상에 편리한 자동차를 버리고 불편한 목탄차를 계속 타야할 신세라고나 할까? 
                        (2016. 3. 3.)










 고마운 그 사람
                전주안골노인복지관 수필창작반 김길남      



  혼자서는 살 수 없는 게 이 세상이다. 나 혼자라면 어떻게 살 수 있을까? 아무리 생각해도 답이 나오지 않는다. 눈 뜨면서부터 남의 도움을 받는다. 도와주는 사람들이 있어서 내가 살아가는 게다. 고마운 분들이야 셀 수 없이 많지만 등산하면서 도움을 받은 두 사람이 떠오른다.
 백두대간을 종주할 때 이야기다. 백두대간은 백두산에서 시작하여 북한지역을 거쳐 향로봉, 진부령, 설악산, 태백산, 소백산, 속리산, 덕유산, 지리산까지 이어지는 산줄기다. 이렇게 먼 거리를 산등성이를 타고 걸으려니 보통의 힘으로는 엄두도 내기 어렵다. 그리고 가다가 그만두거나 중간에 한 구간이라도 빠트리면 종주로 인정해 주지 않는다. 세밀한 계획에 의하여 한 구간씩 나누어 종주한다. 이번에 가고 다음에는 이어가서 끝까지 걷는 긴 행로다. 
 현직에 있을 때라 공무로 가지 못한 구간이 있었다. 무주군 무풍면과 김천시 대덕면을 잇는 덕산재에서부터 삼도봉을 거쳐, 충북 영동군 상촌면과 김천시 구성면을 잇는 질매재까지 걸어야 했다. 호우주의보가 내려, 잇지 못하다가 친구와 둘이 강행했다. 한 시간쯤 가니 비가 내리기 시작했다. 좁은 길이라 양쪽의 풀과 잡목에 물이 고여 넘어지니까 길을 가로 막았다. 그 것을 헤치고 가느라 시간이 많이 걸렸다. 먼 거리를 걸으니 지치기도 하고 여름이지만 체온조절도 어려웠다. 거의 다 가니까 비는 그쳤다. 
 가지고 간 마른 옷으로 갈아입고 걸었다. 질매재에서 지례면까지 2시간은 내려가야 버스를 탈 수 있었다. 거리와 시간을 맞추어 보니 무주에 가는 버스를 탈 가망이 없었다. 질매재 근처에 목장이 있어 트럭이라도 있으면 대절하려 했으나 없었다. 걱정을 하며 걷는데 마침 승용차 한 대가 왔다. 온갖 아양을 떨며 손을 들었다. 어려운 사정을 이야기하니 태워 주었다. 그 청년 내외는 연무대에 사는데 고향에 가는 길이라 했다. 어찌 고마운지 몇 번이나 고개 숙여 인사를 했다. 이름과 전화번호라도 알아 놓았다가 사례를 해야 하는데 미처 생각하지 못했다. 
 그 사람이 아니었으면 10여km를 걸어 내려와야 했다. 버스를 놓치고 자야하는데 산촌이라 여관도 없었다. 밤새 걸어서 여관을 찾아야 할 처지에서 어려움을 면해준 그 청년에게 다시 고마움을 표한다. 그 마음 씀씀이로 보아서 잘 되었으리라 믿는다. 
 또 한 번은 호남정맥을 종주할 때 일이다. 대설주의보가 내려 미리 겁을 먹고 따라가지 못한 곳을 혼자 갈 때였다. 전남 순천의 송치에서 달뜨기재까지 구간이다. 여기서는 혼자라 더 외로웠다. 송치는 구례에서 순천으로 넘어가는 고개이고, 딸뜨기재는 순천시 서면에서 구례군 간전면으로 이어지는 고개다. 1천m가 넘는 고개에서 토지면까지 가려면 3시간은 걸어야 했다. 그래도 별수 없이 30분을 걸어 내려왔다. 좀처럼 거리가 좁혀지지 않고 그 자리가 그 자리 같았다. 괜히 겁먹고 따라가지 않은 것을 후회하며 내려왔다. 그런데 하늘이 도왔던지 차 소리가 났다. 길도 좋지 않고 포장도 되지 않은 산길에 차가 나타나니 얼마나 반가운 일인가. 손을 드니 태워 주었다. 고맙다는 인사를 몇 번이나 했다. 그 내외는 전남 광양시에 사는데 피아골로 쉬러가는 길이었다. 
 고마운 사람들은 곳곳에 있다. 아침에 일어나 화장실에 가면 변기를 만들어 준 사람이 고맙고, 세수하면서는 수돗물을 보내 준 사람이 가상하다. 아침밥을 먹으면서는 농사짓고 고기 잡으며 짐승을 기르는 사람이 고맙고, 밥을 해서 차려준 아내가 고맙다. 그들이 아니면 내가 살아갈 수 없다. 고마운 사람이 하나둘이 아니다. 
 백두대간을 종주한지가 20년이 지났다. 지금도 그들이 생각나는 것을 보면 마음속에 깊이 간직했던 모양이다. 그리고 지금도 그 모습이 떠오른다. 마음에 깊이 새겨진 일은 쉬이 잊히지 않는다. 그 젊은이들도 지금은 중년이 되었을 게다. 그들의 하는 일이 뜻대로 이루어지고 아들딸도 잘 가르쳐 대성하기를 빈다. 
 오늘도 남의 도움을 받으며 하루를 보냈다. 감사한 마음이다. 
                               (2016. 2. 18.)   








첫수필집  출간 전후


신아문예대학 수필창작 금요반 강 양 순 







  내가  첫수필집 를 출간하고 나니 세상이 달라진 것 같다. 내가 생각하는 나는 그대로인데 다른 사람이 보는 나는 예전의 나가 아닌 것 같다. 참으로 신기한 일이다. 이래서 문인들이 서둘러 저서를 출간하느라 땀을 흘리는 모양이다. 참으로 감회가 새롭다. 

 내가 2014년 3월부터 전북대학교 평생교육원 수필창작 목요반에서 김학 교수님께 1년간 수필 공부를 한 일이 떠오른다. 계속하고 싶었으나, 갑자기 건강이 나빠지는 바람에 1년 간 쉬었고, 2015 년 여름특강 때 신아문예대학 수필창작 금요반에 나가서 다시 수필을 공부하게 되었다. 다시 존경하는 선생님을 만나게 되어 기뻤다. 일 년 동안의 공백기간이 있었기에, 다시 글을 쓰기가 어려웠다. 그러나 더 열심히 노력했다. 늦깎이로 80이 다 된 나이에 글을 쓰려니, 많은 어려움이 뒤따랐다.

 특강이 끝나갈 무렵 나는 선생님께 책을 한 권 내고 싶다고 말씀을 드렸다. 선생님이 쾌히 승락하셔서 내가 그렇게도 갈망하던, 내 수필집 를 출간하게 되었다.  책 한 권을 엮는다는 일이 그렇게도 힘든 일인 줄 몰랐다.  늦은 나이에 수필을 쓰기 시작했고 1년 동안 써 온 글을 모아 놓고 보니, 쓸 만한 글은 얼마 되지 않았다. 그렇지만 모두가 나의 살아온 이야기이기에 책으로 엮어 남겨두고 싶었다. 선생님의 도움으로 늦깎이 80 고령의 나이에 내 수필집  가 탄생 되었다. 그 기쁨을 어찌 말로 다할 수 있을까?

 수필집이 나온 뒤 수 백 명의 친지와 신문사 그리고 각종 문예지에 수필집을 한 권씩 부치는 작업도 아주 힘들었다. 그러나 지방신문에서 내 수필집이 신간안내로 소개되는 것은 새로운 기쁨이었다. 또 책을 받은 친구들에게서 축하전화가 오고, “축하합니다”란 e-메일이 올 때마다 하늘을 나는 기쁨이었다. 또 아들딸이나 며느리와 사위 그리고 손자손녀들의 축하인사도 나를 즐겁게 했다. 어디 그뿐인가? 자기일처럼 기뻐하는 남편의 은근한 표정도 나를 행복하게 했다. 출판사로 우체국으로 나를 태워다 주는 남편의 고마움을 어찌 잊을 수 있으랴. 

  내가 수필가로 등단하여 수필가란 명함을 달고 보니 내 마음가짐부터 달라졌다. 더구나 첫수필집 를 출간하고 나니 나의 처신이 더 어려워졌다. 하지만 이것은 수필가라면 누구나 겪는 통과의례가 아니던가?

그냥 좋아서 부담 없이 글을 쓰던 때와는 완연히 달랐다. 내 마음이 더 부담스러워졌다. 말씨 하나 행동 하나에이르기까지 다 신경이 쓰이고, 내가 남에게 어떻게 보일까도 궁금해졌다.

 한 번 등단작가가 되었다고 해도, 나는 나일 뿐 하루아침에 달라질 것 같지는 않다. 하지만 더 열심히 해야 겠다는 각오를 다짐했다. 내가 수필가가 되었다는 것은 내가 원하던 목표를 이루었다는 자부심도 생겼다. 

 호랑이는 죽어서 가죽을 남기고 사람은 죽어서 이름을 남긴다고 했다. 이 나이에 내 꿈을 이루었고, 자식들에게도 우리 어머니는 수필가였다고 당당히 말할 수 있으면 나는 더 이상 바랄 게 없다. 수필가가 될 수 있도록 늘 글을 첨삭해 주시고 가르침을 주신 김 학 선생님께 감사드린다. 

                                                        (2016. 3. 3.) 









아버지의 영상(映像)을 떠올리며  
                            안골은빛수필문학회 양희선


 계절풍이 수선스럽다. 친정 부모님 기일에 산소를 찾았다. 엄동설한 혹독했던 모진 바람도 봄 햇살에 슬며시 누그러져 그리 매섭지는 않다. 언덕배기에 잡풀이 파릇파릇 돋아났고, 복숭아나무 가지에는 새 움이 터 부풀었다. 부모님이 나란히 누워계신 유택에 잡풀을 뽑아줄 요량으로 호미를 챙겨왔다. 아직은 풀이 손에 잡히지 않아 풀매기가 어렵다. 파랗게 싹터야할 잔디는 말라서 눈에 띄지 않고, 애꿎은 잡풀만 솟았다. 호미 끝으로 억센 풀을 찍어 잡아당겼으나 꼼짝도 않는다. 땅속 깊숙이 뿌리를 내려 여러 갈래로 뻗어있기 때문에 엄동설한에도 얼어 죽지 않고, 생명력을 과시(誇示)하나 보다.

  잡초는 누가 씨를 뿌리고 가꾸지 않아도 싹트고 뿌리를 내리는 억세고 질긴 풀이다. 뿌리가 잎보다 크고 튼실하여 얼어붙은 땅에서도 얼어 죽지 않고, 스스로 언 땅을 뚫고 나오는 자생력이 강한 식물이다. 흔히 쓸모없는 사람을 잡초 같은 인간이라고 비아냥거리지만, 알고 보면, 몸에 좋은 많은 약제의 원료는 잡초에서 뽑아낸다. 몸에 좋은 약초도 논밭 아무데서나 돋아나면 성가신 잡풀로 뽑아내야 한다. 풀을 캐다가 아버지의 영상이 떠올랐다. 

 5형제 중 막내로 태어난 친정아버지는 잡초만큼 강직하고, 자생력이 강한 약초처럼 자수성가(自手成家)하셨다. 곧은 심기(心氣)와 기골이 장대(壯大)하여 늠름하신 분이셨다. 9남매를 낳아 기르면서 옹색한 살림에 고생도 많았다. 명석하셨으나 가난 때문에 상급학교 진학의 꿈을 접고 농부의 길로 나섰다. 큰댁에서 분가하면서 논마지기를 살림밑천삼아 어머니와 둘이서 밤낮 없이 일을 하셨다. 농사일이 두 분의 천직이며, 일상생활이었다. 농기계가 없던 그 시절, 넓은 논에 엎드려 온종일 모를 심고, 뙤약볕에서 벼를 낫으로 일일이 거두면서 얼마나 허리다리가 아프셨을까? 볏단을 등짐으로 나르며 휘청거리던 아버지의 영상이 눈에 어른거려 마음이 시리다. 땅을 파고, 흙에서 소출(所出)을 얻어내는 일이 한도 끝도 없는 게 농사일이라 손발이 부르트도록 쉴 틈 없이 묵묵히 일만 하시던 부모님이 애처로웠다.

 손재간이 좋은 아버지는 기계를 잘 다루셨다. 돌리던 재봉틀이 뻑뻑하여 돌아가지 않으면, 아버지께서는 허허 웃으시면서 금방 고쳐주셨다. 사소한 물건은 이모저모로 편리하게 만들어 농기구로 사용하기도 하여 기구(器具)다루는 솜씨가 남달랐다. 농번기에 논에 물을 대는 발동기 기술자로 일하면서 며칠씩 집을 비우던 어릴 적 기억이 어슴푸레하다. 남의 일을 거들면서 당신이 못 배운 한을 삭히며, 자식들만은 가르쳐야 한다는 일념으로 힘든 고통도 참아내셨다. 다 큰 자식에게도 “삽을 들고 논배미에 나가 물코 한 번 대봐라!”하시며 공부만 하기 바라셨다. 자식을 많이 낳아 짐은 버거웠어도 언제나 소탈하게 허허 웃음을 짓던 아버지다. 

 아버지는 동네에서 일어나는 잡다한 일들을 도맡아하는 어른이셨다. 글을 모르는 사람이 많아서 관청에서 온 문서, 세금고지서, 동네에서 일어나는 사소한 모든 문제는 아버지 손을 거쳐야만 했다. 호탕한 성품에 자상한 아버지를 동네사람들은 허물없이 따랐다. 아들을 선호했던 그 때에도 우리가족은 아들딸 차별 없이 둥근 밥상에 둘러앉아 식사를 하면서 아버지 어려운 줄 모르고 버릇없이 자랐다. 아버지는 애처가셨다. 어머니께서 일에 쪼들려 몸이 고달파 화가 치밀면, 만만한 아버지께 화풀이를 했다. 아버지께서는 야단을 치기는 고사하고 허허하고 웃어넘기는 포용력을 지닌 애처가셨다. 

 상감(上監)이 똑똑하면 나라가 화평성대하고, 백성이 편안하다. 부모가 자녀를 사랑해야 행복한 가정을 이룬다. 요즘 젊은이들 중에 자기자식을 화풀이 상대로 매질하여 죽게 하는 비정하고 무서운 부모가 더러 있다. 세상이 잘못된 탓일까? 내가 낳았다하여 내 것은 아니다. 어린이도 한 사람의 인격체로 대접받아야 할 권리가 있다. 한 가정의 주인인 가장은 가정을 사랑으로 꾸려갈 책임과 의무가 있다. 우리 부모님은 우리를 지극히 사랑하셨다. 부모님의 모범된 가르침을 본받아 올곧게 성장한 우리는 부끄럽지 않게 살고 있다. 농사꾼의 팍팍한 살림에도 앞을 내다 볼 줄 아는 두 분은 9남매 모두를 고등교육까지 시킨 훌륭한 분이시다. 자식 뒷바라지에 몸 편할 날 없이 고생만하셨지만, 형제가 많은 우리는 서로 도우며 외롭지 않게 산다. 모두가 부모님 덕이다. 좀 더 오래 사셨더라면 하는 아쉬움에 가슴이 아리다. “효도를 하고자 하나 부모는 기다려 주지 않는다.” 는 말이 오늘따라 가슴을 후빈다.

 잡풀을 뽑으면서 부모님 생전의 모습에 마음이 사로잡혀 풀이 제대로 뽑히지 않았다. 정신을 가다듬어 차근차근 뽑으려 했으나, 쌀쌀한 봄바람이 옷깃을 파고들어, 널려있는 많은 풀을 다 뽑을 수가 없었다. 한식날 다시 올 것을 다짐하고 산을 내려왔다.  
                          (2016. 02. 29.)

※ 영상 : 머릿속에서 그려지는 모습이나 광경
※ 소출 ; 논밭에서 나는 곡식. 또는 그 곡식의 양





열정(熱情)으로 살다 간 킹(King) 형을 그리며

                                     전주꽃밭정이 수필 창작반 문 광 섭


 킹(King)은 K형의 별호(別號)요 e-메일 주소다. 형과 다시 만나서 오순도순 한 지도 2년, 꼭 두 해를 겨우 채우고 찬바람을 맞으며 홀연히 떠나갔다.
 작년 10월 31일(토), 스카우트 우드 배지홀더 50주년기념, 지도자 재회 행사가 경기도 고양시 서삼릉 중앙훈련원에서 1박 2일로 진행되었다. 더구나 10월의 마지막 날이라 가수 이용의 ‘잊혀진 계절’을 열창했다.
“지금도 기억하고 있어요~ 10월의 마지막 밤을……”
이 노래는 35년 가까운 나의 애창곡이기도 하다.‘우우~우’로 시작되는 전주곡을 내가 선창하면 누구든지 따라 부르는 국민가요다. 이날 밤 숙소에서 젊은 날의 이야기로 꽃피우던 중에 손전화기 진동이 울렸다.

 “문 형! 나 전북대학교 병원에 와 있어요. 한 번 들러 주시오! 광웅.”
문자가 올라 있었다. 나와는 42년 지기 사이요, 함께 수필을 공부하는 글 벗이자 나를 반대표로 추천한 사람이다. 또한, 내가 대학병원에 잠시 재직하고 퇴임했으니 당연히 연락할 처지다. 하지만, 뇌리를 스치는 불길함이 가슴을 짓눌렀다. 2주 전, 효자동 효사랑 병원에서 웃음치료봉사를 하고자 가방을 들고 들어가기에 지나가다가 불렀더니, 손을 힘차게 흔들던 사람이 아니던가!

 내가 형을 만난 때는 1974년 가을이었다. 시내 중심가 중앙동엘 가면 유명한 가게맥줏집 영광상회가 있었다. 등산을 갔다가 남부배차장에서 내리면, 으레 들러서 하산 주를 한잔 하고 헤어지는 곳이다. 특별하게 만든 양념장에 황태구이를 안주로 삼으면 시간 가는 줄 모르는 맛집인데, 이곳에서 형을 만났다. 전부터 지면은 있었으나 서로를 밝히는 인사는 처음이었다. 
 J 경찰서 정보과에 근무하고 있었다. 키는 작아도 딱 벌어진 어깨 하며, 네모진 얼굴에 수염이 많은 인상까지 포도대장 감이었다. 성품도 호탕하고 목소리도 걸걸하니 나와는 처음부터 죽이 맞았다. 그다음에 만났을 적엔, 경찰서 앞 S 은행의 부책임자로 있던 바로 밑 동생과 형제처럼 지낸 사이였음을 알았다. 그러니 우리의 관계도 더 친근한 사이로 발전했다. 나이를 따지니, 내가 두 살 아래여서 형으로 부르며 오늘까지 가까이 지내온 터다.

 형은 재작년 2월, 나보다 1년 늦게 수필 반에 들어왔다. 사는 곳이 복지관에 이웃한 아파트에 살면서 노인회 회장직도 맡아 열성을 부리던 중이었다. 원래 다혈질이기도 하지만, 무엇이고 열정적으로 일하는 책임감이 강한 사람이었다. 수필을 쓰기 시작하자마자 어릴 적의 일부터 사춘기 연애시절 이야기도 서슴없이 풀어냈다. 부모님에 관한 회고부터 손자 돌보는 이야기도 담아내어 자상한 할아버지로서의 내면도 들어냈다. 또한, 사회봉사활동을 통하여 체득한 인생의 희로애락도 글로 엮어 우리의 심금도 울렸다. 그렇게 열심히 쓰더니만, 작년 대한문학 가을호에 ‘웃음 연습’을 올리고 신인상을 수상하며 문단에도 등단하기도 했다.  

 그 뒤, 빨갛게 익은 감이 주렁주렁 매달린 채 가을을 노래하던 11월 20일, 전남 장성에서 거행되었던‘2015년 대한문학제’시상식에 참석함으로써 우리를 안심케 했었다. 하지만,‘꽃밭정이수필 제5호 출판기념회’에는 참석을 사양하고 축하의 뜻만 보내왔었다. 웃음치료 봉사를 위하여 풍선 만들기와 활용의 자격연수에도 참여하는 등 열정을 불태우던 형이 도리어 병실에 가 있을 줄은 뜻밖이었다.
 내가 병치레하던 8년여 동안 잊고 살다가 해후(邂逅)하며 반기더니, 혼자서 훌쩍 떠난 것은 무슨 심사일까? 출판행사(12/14)가 있던 날과 꽃밭정이 수필반 정기총회(1/28)에는 못 가서 미안하다며 개학 땐 꼭 나가겠다고 약속하더니, 그 약속을 그렇게 쉽사리 잊으셨던가? 

 하늘로 올라가시던 날 2월 15일(월) 10시, 수업을 시작하면서 우리는 다 같이 형의 명복을 빌었습니다. 나는 형이 앉았던 자리에 어리는 옛 모습이 어른거려 두 시간 내내 견디기 힘들었습니다. 참, 형의 별호요 e-메일인 킹(King)의 의미를 생전에 묻지 못한 것이 아쉬움으로 다가오세요! 젊었을 적에 술자리에서 했던 말이 떠오릅니다. 며칠간 면도를 안 해 덥수룩함을 빗대어서 ‘헤롯(Herod) 왕’이라 부르거나,‘해적[바이킹(Viking)]’같다고 놀려댔는데 거기서 유래하여 왕(King)이라 쓰셨는지요? 
 귀에 맴도는 형의 호탕한 웃음과 걸걸한 목소리로 좌중을 휘어잡던 입담이 그립습니다. 하늘나라에서 수복 형이랑 내 아우랑 만나서 잘 지내시구려! 삼가 광웅 형의 명복을 mqlq니다.
                   (2016. 02. 15.)










어머니의 반짇고리

                                                       신아문예대학 수필창작 금요반 김재교










 세월은 과거를 다 보듬고 가 버린다. 집앞 여수도 무너미처럼 흐른다.  거실에서 내 방으로 들어오면 컴퓨터를 비롯해서 내가 사용하는 물건들은 다 이 방에 있다. 그러니 내가 공부하는 시간이면 누구라도 허락이 있어야 내 방에 들어올 수 있다. 

 내 방에 들어서면 앞 책장 위에는 어머니가 쓰시던 싸리로 엮어 만든 반짇고리와 베 짤 때 쓰던 북이 있다. 그리고 오른쪽 벽에는 어머니사진이 걸려 있다. 돌아가신지 19년이 되었지만 나는 날마다 어머니와 함께 이야기하며 살고 있다.

 어머니의 반짇고리는 싸리나무 줄기로 이쁘고 튼튼하게 만들었다. 줄기줄기 사이마다. 때가 끼었는데 그것은 어머니의 손때다.


 나는 아주 어려서  아버지를 여의었다. '아버지!' 하고 한 번도 불러 본 기억이 없다. 몇 달 뒤 6.25전쟁이 났다. 우리 집 기둥인 장형은 20세 되던 해 치안전투대에 차출되어 운장산 인민군 토벌작전에 선발대로 나갔다가 다음해 정월 완주군 동상면 왕재전투에서 전사했다. 우리 집 대들보가 무너졌던 것이다. 어머니는 정신을 놓으셨다가 3일만에 일어나셨다. 나는, "형대신 잘하고. 말도 잘 듣고. 심부름도 잘하고. 공부도 잘 할게요. 죽지마세요. 어머니!" 라고 애원을 했었다.

 어머니는 3형제에게 남은 인생을 걸었다. 나는 어머니의 조랑바가지였다. 세상이 조용해지자 나는 9세때 1학년에 입학했다. 내가 한글을 알게 된 것은 4학년 말이었다. 5학년 때는 일제고사에서 1등을 했다. 이제 한글을 알 정도니, 한문을 배워야 했다. 내일은 큰동네 큰집 서당에 가자고 하셨다. 어머니는 한글과 한자도 모르셨지만, 천자문은 다 외우셨다. 창호지를 손수 접고 공책을 만들어 놓아 큰집 서당에서 붓으로 쓴 천자문을 나와 함께 받아 오면서 큰집 논둑에서 무궁화 회초리를 한 다발 꺾어 오셨다. 무엇에 쓰려느냐고 하니, 잘 못하면 종아리를 때릴 매라고 하셨다. 한문공부가 시작되면 항시 반짇고리에 형들의 헌 목양말과 내 버선, 꿔메야할 옷가지가 담겨 있었고, 옆에는 회초리가 있었다. 창호지 책장에 한문 '일천 천(千)'자를 쓰고 한글로 '일천 천'이란 토를 달았다. 조금만 틀리면 머리며 종아리에 불이 났다. 형들이 보면 더 했다.

 6학년 때쯤, 가을추수가 끝났을 때, 익산에 살고 계시는 이모님 두 분이 오셨다. 한문공부가 많이 진전되었을 때였다. 옛날 외가에서는 독서당에서 외숙이 배우는데 외숙보다 밖에서 듣는 우리 어머니가 더 잘 했다고 하셨다. 어머니가 얼마나 엄했는지, 그때는 불만이 많았다. 장독에서 장독일을 하시다가도 글 읽는 허점이 보이면 당장 문을 열고 뼈가 저릴 정도로 혼줄이 났다. 네놈 사주가 좋게 태어났으면 이 에미도 고생 안할 것이다. 네놈이 복이 없어 애비도 없이 살고 있으니, 에미 말은 천금이라고 하셨다. 그 말씀은 항시  내 가슴에 꽂혔다.


 "회초리에서 사람이 사는 이치를 터득하고. 도리가 아닌 황금을 보면 입을 열지마라. 배운 것 가진 것 없으니 피나는 노력과 끈질긴 인내를 기둥삼고, 이웃과 하나되어 살면 내일이 있을 것이다. 조상님을 섬겨야 후손이 잘 된다. 조상이 없는 가문이 없고, 나라가 없으면 백성도 없다."고 하셨다. 


 나는 좋은 스승님들을 만나 컴퓨터를 배웠고, 사진작가(진사)들과 전시회에 세 번이나 참여하기도 했다. 글공부를 해서 시인으로 등단도 했고, 집안 일들도 여러해 노력한 성과가 있다. 금년 2월 20일 오전 10시에 서울 종로구청회관 행사에 진사자격으로 초청을 받았다. 손녀 봄이가 영어와 중국어를 잘 해 선발되어 종로구에서 영어와 중국어로 선배들의 졸업 축하연을 베풀었는데, 내가 사진촬영도 했다. 

 스마트폰으로 특 좌석 열차표가 찍혀 왔다. 시간에 맞추어 전주역에서 아침 6시 20분에 KTX 특좌석 열차를 탔다. 서울에 가서 사진도 많이 찍어 주었다. 내려오는 도중 차창 밖을 내다 보니 살아 온 세월이 주마등처럼 스쳤다. 


 전주역에서 내려 차를 몰고 집으로 돌아와 주위를 살피고 방에 들어와 책상 위 반짇고리와 어머니 사진을 보면서 감사인사를 드렸다. 지금 그 반짇고리에는 봄에 낳은 달걀을 모아 두고 있다. 새봄에는 병아리도 많이 까면 좋겠다는 기대를 걸고 있다.

 3년 전에 글공부를 시작하면서 서울 남재님과 함께 13대조 김면의병도대장공원조성에 많은 힘을 쏟았다. 그것이 작년에 결실을 맺었다. 올해는 더욱 노력해서 남은 생을 다듬고 우리 가정에 건강과 행복이 깃들기를 조상님께 엎드려 축원한다. 

                                            (2016.2.22.)










동백冬栢꽃

꽃밭정이수필문학회 김민술







 동백은 겨울 끝자락에서추위도 아랑곳없이 붉게 피는 꽃이다. 남해바다 섬들은 상록 성으로 겨울에도 잎이 푸르고 싱싱한 동백꽃을 품고 있다.

 가는 해 12월에 움츠렸던 우리와는 달리 강인한 생명력으로 봄을 알리며 3월까지 뽐내는 꽃이다. 어제 텔레비전 6시 내 고향에서 거제시 지심도 동백꽃들은 빨간 입술을 드러내고 있었다. 어부들은 뱃전에서 손을 흔들며 봄 을마중하며 바위산을 곱게 물들인 붉은 꽃에 취해 노래를 부르고 있었다. 스마트폰 앱으로 점점이 잔설처럼 백매화꽃이 향을 풀어내고, 봄볕에 그을린 어부 부인같은 인어상이 웃고 있었다. 

 봄은 오는 것이 아니라 이미 우리 곁에 다가와 있나 보다. 우리 고장에도 봄비가 5미리쯤 촉촉히 내렸다. 바깥에 있던  아내가 비가 온다며 우산을 가져다 달라고 했다. 한 손에 우산을 받고 아파트 모퉁이를 도는데 가로수로 심어 놓은 산수유도 꽃망울을 터트릴 모양 같았다. 지시제 개나리도 앞 다퉈 꽃눈을 삐죽이 내밀었다.

 겨울바람이 나를 견디기 힘들게 한다. 바람은 시야를 가눌 수 없도록 눈물범벅이 되어 사물이 두세 개로 보여 걷기도 힘들게 한다. 겨울은 일조량이 너무 모자라서 추위를 감당하기 어렵다. 내 감정은 사물을 바라보는 눈빛도 메마르고 황량해진다. 이렇게 힘들고 어려운데 화면으로 지나갔던 지심도 동백꽃은 연지곤지 곱게 찍고 화사한 얼굴로 겨울나기 힘들어하는 나를 지탱해주는 동백꽃의 생명력에 감탄 할 수밖에 없다. 꽃잎을 폈다 오무리려 습도와 온도를 조절하면서 겨울 끝자락을 붉게 물들이는 동백은 신비스러운 꽃이 아닌가?

 동백꽃의 토박이는 여수 오동도가 아닌가 한다. 동백꽃이 오동도를 도배해놓고 많은 사람을  낭만을 즐기도록 한다. 파란 잎이 파랗다 못해 까무잡잡하고 빨간 눈망울이 곱다. 동백은 대표적 겨울 꽃이며 동백이란 이름은 추운 겨울에 꽃을 피운다 하여 붙여진 이름일 것이다.

 고창 선운사에는 미당 서정주 (1915~2000) 시비가 있다. 는 한국인의 애송시로 뽑히고 있다.



  선운사 골짜기로/ 선운사 동백꽃을/ 보러 갔더니/ 동백꽃은 아직 일러/ 피지안했고/ 막걸리집 여자의/ 육자배기 가락에/ 작년 것만 상기도 남았습니다./ 그것도 목이 쉬어 남았습니다. 



 미당은 고향인 전북 고창의 선운사 동백꽃을 떠올리며 시를 썼다고 한다. 미당의 시 덕분에 선운사는 후배 문인들에게 창작의 역할도 한다. 김용택 시인도 시 을 썼다.



  여자에게 버림받고/ 살어름낀 선운사 도랑물/ 맨발로 건너며/ 눈물을 감추다가/ 동백꽃 붉게 터지는/ 선운사 뒤안에서/ 엉엉 울었다.



 미당은, '무슨 꽃으로 문지르는 가슴이기에 나는 이리도 살고 싶은가?' 라고 노래한 적이 있다고 한다.

최영미 시인도 의 쓰라린 가슴을 선운사 동백꽃으로 문질렀다. '꽃이/ 피는 건 힘들어도/ 지는 건 잠깐이더군'이라고 했다.

 선운사 동백꽃은 3월에서 4월 사이에 핀다. 그래서 춘백 春栢이라고도 하지 않던가? 시인이나 수필가 가슴속에 동백꽃 한 송이 피워 보지 않은 사람 어디 있겠는가? 나도 오늘 붉은 동백꽃으로 가슴을 문지르며 수필을 쓰고 있다.

 동백
꽃은 겨울과 봄을 잇는 가교 구실을 한다. 이 동백꽃을 소재로 한 노래나 문학작품들이 있다. 이미자의 ‘동백아가씨’도 그중 하나다. 한때 금지곡이 된 적도 있지만 여전히 나이 많은 사람들이 즐겨 부르는 노래다. 동백의 광택 나는 외양과 겨울을 견뎌내는 꽃이라는 의미에서 그들에게 많은 창작욕구를 불러 일으켰을 법하다.

 동백꽃을 소재로 한 작가 김유정金裕貞(1908~1937)도 있다. 김유정 문학의 출발은 병과 불행에서 비롯된다. 7살에 엄마를 여의고 9살에 아버지를 잃은 유정은 말더듬이에 자폐, 우울증, 늑막염 페결핵 등 많은 병을 앓았다. 돈 한 푼 안 받고 머슴일을 한 지 3년하고도 일곱 달, 장인은 점순이가 덜 자랐다는 이유로 성례를 시켜주지 않았다. 성례시켜달라고 점순이 키를 크게 해주십사 서낭당에도 지성을 드리는데 일은 풀리지 않는다.

 김유정 작가의 책은 한 권인데 단편소설 12편과 4편이 실려 있다. 봄. 봄, 소낙비, 금따는 콩밭, 산촌, 산골나그네, 따라지, 땡볕, 슬픈 이야기 등이다. 특이한 것은 동백꽃은 원래 붉은데 김유정의 동백꽃은 왜 노란색인가? 유정의 동백꽃은 생강나무 꽃이라고 한다. 유정의 고향 강원도 춘성에는 추위 때문에 동백꽃이 자라지 않는다. 그리하여 유정의 동백꽃은 생강나무를 일컫는 노란 꽃이라고 한다. 김유정은 29살에 요절했다. 연희전문 문과를 중퇴한 사람으로 많은 작품을 남길 수 있었는데 생명력이 강한 동백을 쓰고도 요절했다. 수필을 하는 사람으로서 아쉬움이 크다. 오늘도 동백꽃은 사계절 변함없이 밤하늘의 별처럼 붉고 생생하게 반짝이는가 보다.

                                                             (2016.2.27.)









주기철 목사
                       신아문예대학 수필창작 수요반 한성덕 



 성탄절 밤 10시부터, 주기철 목사님에 대한 다큐멘터리가 KBS-1TV에서 방송되었다. 기독교 프로그램이, 공영방송에서 높은 시청률을 기록했다는 사실이 참으로 뜻밖이었다. 
 ‘일사각오一死覺悟 주기철’(연출, 권혁만)은, 서울과 수도권에서 평균 시청률 9.15%였다. 폭발적인 인기를 끌었던 ‘특집 싸이 흠뻑 쇼’(6,7%)를 크게 앞지른 결과여서 매우 이례적이었다. 실은 기독교 관련 내용이 재미없고, 지루하며, 식상하다는 것 때문에 그 동안 홀대받은 게 사실이다. 나 스스로도 진부하게 느꼈다. 그런데 이번만큼은 달랐다. 한마디로 감동과 재미가 있었다. 방송국 측에서도 ‘대박을 터뜨렸다’며  고무되어 있다니 어찌 기쁘지 않겠는가? 한 사람의 국민이자 목사로서, 이 나라와 민족 앞에서 어떻게 살아야하는지를 생각하게 했다.  
 그래서일까? 수필을 배우는 탓에, 그 분의 민족 얼을 미력하나마 글로 쓰지 않으면 돌들이 소리칠 것만 같았다. 같은 신자요 목사라는 동질감에서 오는 생각 때문일 것이다. 그러나 그 분의 숭고하고 투철한 신앙과 민족정신은, 감히 처다 볼 수 없을 정도로 버거운 대상일 뿐이었다. 
 나는 이미, 목사님의 생애를 연극으로 올린 바 있다. 1997년 군 복무를 마치고 울릉도에 갔었다. 오징어 잡은 수익금을 저축해서 신학공부를 할 요량이었다. 심한 뱃멀미 때문에, 세 번의 출항으로 배에서 내려 왔다. 그래서 가게를 열고 떡볶이, 군고구마, 찹쌀떡, 오뎅, 김밥장사를 했었다. 출석하던 울릉교회 30여명의 중고등부 학생들 대부분은 가게에서 살다시피 했었다. 본토(울릉도 사람들이 육지를 일컫는 말)에서 들어와 생기발랄하게 움직이는 젊은 나에게 지대한 관심을 가졌다. 당연히 친할 수밖에 없었고, 그 때 생각했던 것이 연극이었다. 주기철 목사님을 염두에 두고, 그 분의 생애를 담은 ‘피를 바치련다’와 ‘진달래꽃이 필 때 가버린 사람’이라는 두 권의 책을 바탕으로 시나리오를 작성했다. 1시간 10분 소요시간에 간간히 해설까지 곁들였다. 2개월 동안 매일 밤 연습에 몰두했다.  
 각본을 쓰고 연출 겸 배우를 맡으며, 소품을 비롯하여 모든 것을 준비하고 분장까지 책임졌다. 심혈을 기울였으나 교회의 반응은 싸늘했다. 연습하는 내내 ‘너희들이 뭘 하겠나?’ 했던 것 같다. 그 많은 날들이 지나건만 누구 하나 관심 갖는 교인이 없었다. 드디어 그 날이 왔다. 70여명이 모이는 교회에 이웃교인들이 대거 몰려오면서, 맨 앞자리의 바닥과 통로를 가득 메웠다. 뒤에서는 많은 사람들이 서서 보았다. 10여명의 고등부 연기자들은 혼신을 다했다. 절정에 이르러 일본형사의 매질과 잔인한 고문이 시작 될 때는, 여기저기에서 흐느끼고 있었다. 숨소리조차 들을 수 없는 압권이었다. 성황리에 마쳤다. 전 교인들은 기립 박수로 격려해 주었다. 우리는 얼마동안 인사하기에 바빴다. 끝난 뒤에도 갈 생각을 하지 않았다. 감동의 물결이요, 뜻밖에 찾아 온 감격스러운 장면이었다. 장로님이 달려와 눈물을 훔치며 나를 덥석 끌어안았다. 의외의 연기력과 전적인 반응에 놀라며 그 동안의 무관심을 사과했다. 
  실은, 연극으로 감동을 안겼다는 자부심에 앞서, 주기철 목사님의 신앙과 삶이 일치했음에, 모든 사람들이 공감했다는데 더 큰 의미가 있었다. 사실, 그 뒤로부터 지금까지 목사님을 거의 잊고 살았다. 그러다가 이번의 다큐를 통해서 새삼스럽게 다가와 글까지 쓰게 되었다. 
 1897년 11월, 경남 창원 웅천에서 태어나셨다. 4남 3녀 중 4남인 그는, 1916년부터 여러 동지들과 함께 지방을 순회하며 청년운동을 시작했다. 이미 신앙인이요, 민족계몽의 운동가였던 것이다. 
  1935년이 되었다. 일제는 평안남도 지사인 아스다케를 중심으로 신사참배를 실시했다. 일반학교는 물론이요, 기독교학교와 교회까지 강요했다. 1938년에는 강압적인 핍박이 대대적으로 이뤄지면서 최고조에 달했다. 이 때 목사님은 설교를 통해 일사각오의 정신으로, 교회의 신성神聖을 수호하겠다는 결의를 천명하며 일제에 대한 투쟁을 본격화했다. 1944년 4월 21일 옥중에서 순교할 때까지, 다섯 번의 수감생활 속에 이루 말할 수 없는 고문에 치를 떨어야 했다. 그의 죄명은 ‘황실 불경죄’와 ‘치안법 위반’이었다. 그것으로 징역 10년 형을 선고 받고, 평양형무소에 수감된 상태에서 생을 마친 것이다. 함께 투옥되어 옥고를 치른 안이숙 여사가 있다. 그가 쓴 『죽으면 죽으리다』라는 자서전에서, 단순한 병사가 아니라 일제의 독살이었다는 증언에 충격을 주었다.
 목사님의 생애는 신앙과 삶, 그리고 치밀한 국가관에서 일체감을 보여주셨다. 그 모습이 지극히 아름답고 타의 추종을 불허하는 숭고함이 있었다. 오고 오는 신앙세대들과, 미래를 짊어져야 하는 젊은이들의 본이자 귀감이요, 흠모할 만한 시대적인 표상이다. 그 분의 이런 시대적인 정신은 신앙에 머물지 않고 국가관에서도 뚜렷하게 빛났으니, 애국 애족하는 투철한 민족정신이야말로, 한 시대를 끌어안고 가야하는 큰 바위 얼굴이 아닌가? 
 대부분의 사람들은 기독교 신자로서만의 주기철 목사님을 생각한다. 아니 그것마저도 모르는 사람들이 태반일 것이다. 이번 기회를 통해서, 한 민족의 계몽주의 선구자요, 나라사랑에 불굴의 의지가 강했던 민족주의자라는 사실을 알았으면 한다. 한 발 더 나아가 ‘그 분의 지고한 사상까지도 배우면 좋겠다.’는 마음이 간절하다.
  (2015. 12. 28. 성탄절에 방송된, 주기철 목사님에 대한 다큐멘터리를 보고)






길 동 무

신아문예대학 수필창작 수요반 김 순 길


 수요일 아침은 여느 때와는 다른 날이다. 평상시에는 아침 6시경 일어나 간단한 스트레칭을 하고 곧장 1시간 정도의 걷기운동에 나선다. 이것이 하루의 시작이며 콧노래가 나오는 즐거운 시간이기도 하다. 그러나 수요일만큼은 아침 운동을 생략하고 길동무 S를 만나기 위해 나름대로 준비를 해야 한다.

 S를 만나게 된 것은 2년 전 태양이 작열하는 뜨거운 여름 절친 Y의 소개로 알게 되었다. 평소 가까이 지내는 Y는 작은 거인이라 불릴 만큼 체격은 작지만 영특하면서도 의리가 강하여 요즈음의 상남자에 속한다. 이러한 Y의 소개로 나는 깊은 고민 없이 S를 만나게 되었다. 새로운 만남으로 가슴 설레던 것도 잠시, 그동안 S의 주변만 맴돌 뿐 가까워지질 않는다.

 그리고 시간과 세월이 무심히 흘렀다. 1년, 2년…. 고백하건대 나는 S와 친해지기 위해 아무런 노력도 하질 않았다. 거의 매일 함께해야만 가까워질 수 있는 S를 나는 고작 수요일 2시간 정도 만나고는 내버려 두었다. S와 친해지기 위해서는 지금까지의 일상과는 다른 많은 노력과 정성이 필요했는데….
S는 나에게 무언으로 양질의 독서, 다양한 체험, 인생철학, 깊은 사색 등을  요구하고 있다.

 돌이켜보면 나는 10여 년 전 40여년의 공직생활을 마무리하고 자유인으로서 새로운 인생을 시작했다. 그동안 하고 싶었던 일들을 일일계획에서 연간계획까지 세워놓고 재미있는 생활을 영위해왔다. 평소 즐겨했던 다양한 운동, 국내외여행은 물론 국내와 외국에 있는 친구, 친지들까지 찾아보는 등 마냥 즐겁고 행복한 시간들을 보내며 살아왔다.

 나는 70여 년 전 이 땅에 태어났다. 전쟁의 폐허와 궁핍한 생활 속에서도 즐거웠던 유년시절, 피 끓는 젊은 패기 속에 순수와 낭만이 있었던 청소년 시절, 생과사의 갈림길인 베트남 파병군대생활, 투철한 사명감 속에 열정적으로 일했던 공직생활을 했었다. 모든 사람의 생명은 신성하고, 개개인의 체험은 소중한 것이다.

 이렇듯 사연 많고 길고 긴 인생길을 그동안 수많은 동무, 친구들과 호연지기도 키우고 어깨동무도 하며 고비 고비 잘 넘어왔다. 그러나 공직생활 후 자유인으로서 즐겁게만 지내온 10여년 세월이었다. 70년의 긴 인생여정에서  지금까지 후회 없는 인생을 살아왔는가? 앞으로의 인생행로는? 그리고 의미 있는 삶은 무엇인가? 나는 자신을 되돌아보게 되었다.

 인생은 길에서 시작하고 길에서 끝난다고 할 수 있다. 그 길은 혼자 가는 길이다. 혼자 가는 길은 친한 친구도 옛 동무도 가장 소중한 아내와 가족마저도 동반자가 될 수는 없다. 그래서 나는 2년 전 뜨거운 태양아래서 만난 S를 내 영혼의 길동무라 생각하게 되었다. 그러면 가는 길이 조금은 덜 외로울 것 같았다.
 S는 오늘도 여느 때와 마찬가지로 편안하고 따사로운 모습으로 그 자리에 서있다. 길이 험하고 거칠어도 때론 비바람에 폭풍우가 몰아쳐도 변함이 없다. 다만 내가 노력과 정성으로 다가가기만 하면 될 뿐이다.

     (2016년 3월 1일 1학기 개강 일에 즈음하여)

 ※ S = 수필(隨筆)








지팡이를 짚다
전주시 안골노인복지관 수필창작반 신팔복



 간편하게 배낭을 꾸려 메고 혼자서 모악산을 찾았다. 여러 번 올랐던 길이지만, 지팡이를 짚으니 걷기가 수월했다. 나뭇가지에 부딪히는 바람 소리가 차갑게 느껴졌다. 오르는 사람이나 내려오는 사람들 대부분이 지팡이를 짚었다. 한 손에만 짚은 사람도 있고, 양손으로 짚으며 걷는 사람도 있었다. 그들의 지팡이는 내 것에 비해 비싸게 보이는 등산 전문용 지팡이였다. 

 지팡이는 등산할 때나 노약자의 외출 시 꼭 필요한 도구다. 몸이 약해져 허리가 굽고 걷기에 불편하면 지팡이를 짚을 수밖에 없다. 험한 길이나 미끄러운 눈길을 걷다가 넘어진 뒤에 후회하기보다는 지팡이를 짚는 것이 지혜로운 일이다. 

 아주 오래된 일이지만 지팡이도 없이 운장산에 간 적이 있었다. 경치가 좋아 정상에 올라 이곳저곳을 둘러보고 내려오는데 길이 험해서 나뭇가지를  지팡이로 썼다. 바윗길을 짚으며 내려오는데 몸무게를 지탱하지 못해 부러지고 말았다. 아래로 넘어졌지만, 다행히도 크게 다치지는 않았다. 삭은 나무여서 부러졌던 것이다. 그 뒤 등산할 땐 꼭 지팡이를 챙겼다. 요즘 등산용 지팡이는 속이 빈 금속재료여서 가볍다. 그러나 쉽게 부러지지 않고 휘어지는 성질이 있어서 안전하다. 

 지팡이는 보통 반듯한 나무라면 어느 것으로도 만들 수 있다. 촉감이 부드럽고 쉽게 부러지지 않아야 좋다. 두께와 무게, 길이도 사용하기에 알맞아야 한다. 키가 작은 산철쭉 나무, 도리깨나무, 감태나무 등으로 만들지만, 아그배나무, 노간주나무, 대나무 등이 많이 쓰인다. 뿌리째 캐낸 도리깨나무를 잘 다듬어 큰 지팡이를 만들어 짚고 동네를 한 바퀴 돌 때면 마치 도사인 양 뻐기기도 했었다. 

 지팡이는 몸을 지탱하려고 쓰지만, 호신용이나 멋으로 가지고 다니는 경우도 많다. 중절모자를 쓰고 지팡이를 짚은 영국신사의 모습은 젊잖게 보인다. 지팡이는 우리의 삶의 현장에서 여러 방면에 사용된다. 시각장애인의 하얀 지팡이, 마술에 쓰는 요술 지팡이, 학예발표 어린이 지팡이, 지팡이 춤, 지팡이 운동 등에도 쓰인다. 종교가, 철학자, 촌장 등의 지도자가 가지는 지팡이는 위엄을 상징한다. 

 지팡이는 자식이 사주는 게 아니란다. 자식이 사주면 늙었으니 빨리 돌아가시라는 뜻이어서 부모의 오해를 피하려고 그럴 것이다. 그래서 본인이 직접 사거나 지인으로부터 선물을 받는 것이 좋다. 벼락 맞은 감태나무로 스님이 만든 육환장(六環杖)이나 잘 기른 명아주 대를 삶고 말려서 다듬고 여러 번 옻칠해서 만든 청려장(靑藜杖)은 이름난 전통적 지팡이다. 특히 청려장은 가볍고 단단한 지팡이로 통일신라 때부터 조선시대까지 80세 이상 나이가 든 노인에게 임금이 하사하는 전통이 있었다고 한다. 

 100세 이상 노인 인구도 빠르게 증가하고 있다. 지자체별로 100세 이상 노인에게 장수지팡이를 선물하고 건강과 장수를 빌고 있다. 보건복지부에서도 2015년 10월 2일 노인의 날을 기해 100세 이상 노인 1,432명에게 청려장을 선물하고 무병장수를 빌었다. 선물을 받은 노인들도 지난날엔 우리 사회의 역군으로서 사회 발전에 공을 세운 고마운 지팡이들이었을 것이다. 그들을 공경하는 것은 참으로 당연한 일이다. 해가 갈수록 더 많은 청려장이 필요할 것으로 본다. 

 사람의 다리를 대신해 몸을 지탱해주는 지팡이는 참으로 고마운 물건이다. 우리 사회를 지팡이처럼 지켜주는 고마운 사람들도 많다. ‘민중의 지팡이’로 지역사회에 봉사하는 사람과 ‘민족의 지팡이’로 국민의 영혼을 이끌어주는 큰 인물도 있다. 크고 작은 지팡이가 많아져 발전하는 좋은 나라가 되었으면 좋겠다. 

 나는 어떤 지팡이인가? 든든한 부모님을 지팡이로 짚고 살아온 세월이었다. 이제는 자식들의 힘없는 지팡이가 되어 살아가는 가난한 지팡이 감이 아닌가 싶다. 흙 묻은 지팡이를 닦으며 깊은 생각에 잠긴다.  
                           (2015.2.29.) 






 아주 특별한 만남(2)
안골노인복지관 수필창작반 김금례



 인생은 만남을 통해서 이루어진다. 부모와의 만남, 스승과의 만남, 친구와의 만남, 좋은 책과의 만남 등이 삶의 색깔을 바꾼다. 만남을 통해서 그 사람의 인격이 달라지고, 품격도 달라진다.
 오늘은 아주 특별한 만남이다. 할머니와 손자의 만남도 아니고 오랜 친구와의 만남도 아니다.  얼굴도 이름도 모르는 고등학교 2학년 학생과의 만남이다. 창문을 여니 비가 내린다. 선배 수료식에 다녀온 여독도 풀리지 않았지만 한옥마을 경기전에서 학생을 만난다는 생각으로 아침도 설치며 서둘러 그곳에 도착했다. 
 소박하고 정이 넘쳤던 옛 고향의 모습은 찾아 볼 수 없었다. 아름답고 찬란하게 포장된 고향은 마냥 낯설기만 했다. 그래도 옛 모습의 전동성당과 새롭게 단장한 모교 성심여자고등학교가 있으니 다행이었다. 설레는 마음을 달래고 있을 때 우산을 받고 방긋방긋 웃으며 경기전으로 들어오는 학생들의 모습은 마치 54년 전 세라복을 입었던 내 모습과 겹치면서 다가왔다. 안내자가 선배 한 사람에게 학생 세 명씩 짝을 지어 주었다. 
 첫 만남이라 서로 어색했지만 내가 먼저 말문을 열었다.
 “오늘은 할머니가 아닌 인생선배로서 대해주기 바란다.” 
 “이름이 뭐지?”
 “송기준, 이하은, 여명이에요.” 
귀엽고 남자답게 생겼다며 인사를 했다. 비에 젖은 낙엽을 밟으면서 거닐었다.
 “이곳이 어디지! 조선 태조 이성계 어진(御眞)이 모셔진 곳이에요. 왕처럼 살고 싶지? 그럼 백성이 있어야 왕이 있지?” 라고 하자 함빡 웃었다. 
 “선배도 너희들처럼 학창시절이 있었다. 지나고 보니 그때가 그립단다.”
 처음은 낯설었지만 터놓고 이야기하다 보니 굳은 얼굴에서 조금씩 변화되는 모습이 나타났다. 학생들은 순수했다. 부모에게 못했던 속마음을 선배에게는 스스럼없이 털어 놓았다. 
 부모와 오빠의 갈등이 심해 외국에서 공부하고 싶다. 공부가 너무 힘들다.  해도 해도 성적이 오르지 않으니 부모님의 눈초리가 무서워 집을 나가고 싶다. 부모는 공부만 잘하면 효자라고 한다. 깨알같이 묻어둔 자신들의 고뇌들을 서슴없이 풀어 놓으면서 얼굴에 생기가 돋았다. 학생들의 이야기를 들으면서 가정에서 대화가 없으니 마음의 문이 닫혀있다는 것을 알 수 있었다.  요즘 부모들의 학구열은 강하지만 자녀들이 무엇을 원하는지 알 수 없다는 점이 놀라웠다. 우리 세대는 조부모와 함께 살면서 밥상머리교육이 있었지만 지금은 핵가족이 되면서 가족 간에는 소통되지 않는다. 우리 손자들도 나름대로 많은 고민을 하겠구나, 생각하면서 오늘은 인생 선배로서 스스럼없이 마음을 터놓고 이야기하자고 했다. 모두 박수를 쳤다, 

 나는 공부도 잘해야 하지만 더 중요한 것은 인성이 좋아야 한다고 했다. 공부는 즐기면서 해야 한다. 그리고 꿈을 가져라. 꿈은 하루아침에 이루어지는 것은 아니다. 우리가 기차표를 사야 목적지를 가듯 말이다. 소크라테스는 제자 플라톤에게 진정한 지혜로움은 지식도, 말 잘하는 재주도 아니고, 내가 아는 것이 없다는 것을 알고 있는 것, 자신의 무지(無知)를 인정하는 것이라고 가르쳤다. 그리고 아테네 사람들에게 ‘너 자신을 알라’는 명언을 남겼다. 선배도 학창시절의  꿈은 소설가였다. 하지만 결혼으로 자식 낳앞 키우느라 꿈을 잊었지만 책읽기를 좋아했다. 그래서인지 늦깎이로 수필공부를 시작하여 등단도 했다. 지금은 수필을 쓰면서 노년에 보람을 느끼고 있다. 학생들은 눈이 휘둥그래졌다. ‘잠을 자면 꿈을 꾸지만 지금 공부하면 꿈을 이룬다.’고 하지 않던?
 선배는 일제강점기, 보릿고개를 보내면서도 가족이 서로 도우며 살아서 행복했다. 너희들은 전쟁과 배고픔을 모르면서 풍족한 세상에 살고 있다. 행복할 때 행복할 줄 알아야한다. 공부만 하면 되는데 힘들다고 한다. 모두가 해바라기처럼 웃었다. 부모들은 너희들을 노심초사 지켜보며 사랑하고 있단다. 오늘은 집에 들어가서 부모님을 힘껏 안아주며 사랑한다고 하면 좋겠다. 가정이 행복해야 나라가 평안하다. 행복은 멀리 있는 것이 아니고 자기가 만든다. 

 모두가 정의 갈증을 느끼고 있는 이 시대에 선배시민교육을 통해 학생들을 만날 수 있게 해준 노송촌복지회관 담당자에게 고마운 마음을 전하고 싶다. 짧은 만남이지만 아쉬움 속에 전화번호를 적어주면서 다시 만날 것을 약속했다. 오늘의 소중하고 귀한 만남을 통해서 학생들이 꿈을 꾸고 삶을 아름답게 가꾸며 이 세상의 빛과 소금이 되기를 바란다. 선배시민으로 거듭나 국가와 사회에 마중물이 되어야겠다고 다짐했다. 학생들의 모습이 아른거린다.   
                         (2015.11.27.)  










 덕유산의 눈꽃
신아문예대학 수필창작 수요반 한성덕



 내 고장 칠월은/ 청포도가 익어가는 시절/ 이 마을 전설이 주저리주저리 열리고/ 먼데 하늘이 꿈꾸며 알알이 들어와 박혀.../ 

  청포도 시인 이육사의 시 구절이다. 청포도를 보며 향수를 달래고, 암울한 민족의 현실을 극복하며 내일의 기다림을 시로 표현했다. 
 이 겨울에 ‘무슨 생뚱맞은 청포도야?’ 하겠지만, 시인이 칠월의 고향을 생각하고, 민족의 내일을 바라보았다면, 눈이 펑펑 내리는 겨울이면 고향 생각이 절로 난다. 무주구천동의 산과 계곡에 수북이 쌓인 눈은 설국(雪國)의 장관을 이룬다. 이육사 시인의 시상처럼, 나무에 피어난 눈꽃이 고향소식을 전하려고 주저리주저리 열려 있다. 은빛 눈은 내 고향 무주를 그리움으로 몰아가고, 하늘의 선물이 되어 품속으로 포근히 안겨 온다. 
  2015년의 설날은 1월 29일이었다. 어머님을 모신 우리 형제와 조카들은 무주구천동 리조트 콘도에 여장을 풀었다. 계수씨들이 각자 준비해온 찬거리는 진수성찬이었다. 밤에는 조카들의 활약상이 소개되자 그 대견스러움에 박수가 터졌다. 최고의 절정은 둘째 내외가 준비한 어머니의 선물이었는데, 자주색의 코트였다. 91세의 상 할머니가, 원숙한 50대 귀부인처럼 느껴졌다. 어머니에게 잘 어울리는 자주색에서 고고한 멋이 풍겨 나기도 했다. 동생 내외가 입혀드리자 소녀처럼 싱글벙글하셨다. 그 모습이 너무 아름다워 연신 카메라 셔터를 눌렀다. 
 저녁 무렵부터 먹구름이 잔뜩 내려앉았다. 늦은 밤에는 약간의 습기를 머금은 싸락눈이 사각사각 내렸다. 소나무의 솔잎끼리 부딪히는 장면은 입을 맞추는 모습이요,  곁가지를 타고 흘러내리는 싸락눈은 좁쌀의 속삭임처럼 느껴졌다.
  아침이었다. 습기를 머금은 탓에 바닥은 오히려 질퍽거렸다. 덕유산 정상을 오르내리는 곤돌라 앞에 길게 서서 차례를 기다렸다. 형형색색의 등산복 차림새가 꽃보다 더 아름다워 보였다. 참새와 까치들이 우리 일행을 맞았다. 까마귀들은 ‘우리의 설날은 언제냐’고 묻는 듯, 까악 깍 울고 있었다. 까치가 몹시 부러운 모양이었다. 덕유산 자락의 7부 능선은 스위스의 산을 연상케 했다. 산들의 높이를 하얀 선으로 둘러친 듯 명암이 극명했다. 위에는 하얀 눈이요, 그 아래는 겨울을 참아내는 모습이 애처로워 보였다. 곤돌라에 탑승해서 7부 능선을 오르는 순간, 양옆의 설국에 탄성이 저절로 터졌다. 판타지를 이루고 있었다. 
 아래에서 보았던 겨울 산과 맑은 하늘이, 곤돌라의 기착지인 1,520m에서는 구름으로 덮이고, 우리 일행을 반기듯 휘휘 돌며 감겼다. 정상까지는 30분을 걸어야하는데 그야말로 설산이었다. 일반 신발을 신은 탓에 미끄러지면서 올랐다. 빼곡히 내려앉은 구름 때문에 코앞의 눈꽃송이를 보는 것이 전부였다. 1,614m의 정상인 향적봉에 올랐을 때도 심술궂은 구름의 방해는 여전했다. 온 몸을 감고 도는 구름이 코끝을 간질이고 있었다. 파란 하늘에 비치는 영롱한 눈꽃이 더 없이 그리웠다. 아쉬움을 뒤로한 채 조심조심, 아주 서서히 내려오고 있었다. 자칫하면 미끄러질 판이었다. 겨울 산의 정보나 준비 부족에서 오는 어리석음이었다. 
  약 50m쯤 내려왔을까? 속내를 알아차렸던가 보다. 그 구름이 서서히 사라지고 있었다. 맑고 투명한 청옥 빛 하늘이, 눈꽃 사이에서 살짝살짝 고개를 내밀며 손짓했다. 좀 더 아래로 내려오는 사이에 구름 한 점 없는 청명한 하늘로 바뀌었다. 그 어느 해에도 볼 수 없었던 파란 하늘이 절정을 이루었다. 바람 한 점 없이 맑게 갠 하늘은 금방이라도 파란 잉크 물을 쏟아 낼 듯 청정했다. 금빛 햇살을 받아 안고 수정처럼 부서지는 눈꽃의 향연은 보석보다 더 영롱했다. 꿈속을 거닐 듯, 하얀 눈의 설렘에 취하다 보면 어찌 피곤하겠는가? 어떤 사람이라도 소리치지 않으면 비정상이었다. 그 놀라움과 환상에, 입을 다물 수 없었다. 찬연한 하늘을 배경 삼고, 나뭇가지에 핀 눈꽃송이를, 카메라에 꼭꼭 담았다. 그것은 또 순록의 뿔처럼, 바다의 산호처럼, 목화밭의 솜처럼 촘촘하게 엉켜 하늘을 가리고 있었다. 상고대가 수정처럼 반짝거렸다. 한 발 한 발 내디딜 때마다 순백의 향연 속으로 빠져드는 느낌이었다. 
  주목과 구상나무 군락지는 하얀 솜이불을 머리까지 덮고 있었다. 거대한 솜사탕이었다. 죽어서도 천년을 버틴다는 주목, 온갖 풍상을 견뎌낸 가지에 눈꽃을 잔뜩 피운 채, 새 생명의 탄생을 뽐내고 있었다. 온도차이가 심한 날씨 덕에 주어지는 덕유산만의 축복이다. 내 고향 무주에서 이뤄지고 있으니 얼마나 행복한 일인가? 그 멋진 겨울의 자태를 뽐내는 눈꽃은, 팔팔한 생기와 상서로운 기운을 전해주고 있어 넘치는 매력으로 다가 왔다. 덕유산의 사계절이 다 곱고 아름답지만 겨울 산의 풍경은 환상적이었다. 
 설날의 이 아름다움은, 지난 일 년 동안 우리 가족과 형제들 가정에, 더 없는 축복으로 다가왔다. 하나님의 계시로도 해석할 수 있는 영광이었다. 물론 우리만 본 것은 아니다. 사람들이 어떻게 보던 생각이야 다르겠지만, 그것이 우리에게는 축복이 되었다. 
 2016년 새해가 되었다. 올해도 어김없이 그 눈꽃을 보러 갈 것이다. 덕유산 눈꽃이 지닌 순백을, 왜 사람들은 가질 수 없는가? 더럽고 추악한 것들을 다 덮을 만한 너그러움이 필요한 이 세상에서 말이다. 
                            (2016. 1. 3.)





아버지와 사랑방

                               꽃밭정이노인복지관 수필창작반 
                            신아문예대학 수필창작 수요반 신효선


   대지는 흰 눈으로 덮여있고, 멀리 해가 걸린 산자락엔 저녁을 짓는 듯 연기가 피어오른다. 문득 친정집 사랑방이 떠오른다. 우리 집 사랑채는 머슴들이 쓰는 외양간 딸린 사랑방과 곡식을 넣어 두는 곳간 두 칸과 부엌 딸린 살림방이 한 칸 있었다.
 머슴들은 평소엔 사랑방으로 사용하다가, 추수가 끝나고 동지가 되면 모두 자기 집으로 돌아갔다. 사랑방에 딸린 외양간에는 큰 눈을 껌벅이는 어미 소가 되새김질을 하며 먹이를 기다리고 있었다. 요즘엔 거의 모든 농사일이 기계화되었지만, 1970년대까지만 해도 논밭갈이는 대부분 소가 맡았었다. 우리 집의 그 많은 논밭도 모두 일꾼이 소를 앞세워 쟁기질과 써레질을 하여 농사를 지었다. 우리 집 소는 상일꾼으로서 한 몫을 했다. 쇠죽을 쑤는 일은 대개 딸들 차지라서 오후가 되면 나는 쇠죽을 쑤어야 했다. 음식물 찌꺼기와 구정물 다섯 수대에, 작두로 자른 볏짚과 고구마 줄기에 콩깍지와 쌀겨 몇 바가지를 넣고, 볏짚 네 다발 정도를 태우면 쇠죽이 완성되었다. 어느 땐 솔가지도 태우고, 콩대나 깻대도 태우지만, 우리 집은 주로 짚을 사용하여 쇠죽을 쑤고 나면 땀으로 목욕을 하게 되었다. 

  우리 집엔 농사가 많아 머슴들이 여러 명 있었는데, 집이 먼 아저씨 두세 명은 사랑방에서 숙식을 했다. 머슴들의 능력에 따라 일 년에 새경으로 쌀 일곱 가마에서 열두 가마 정도로 차등 지급했다. 단순 비교하기는 어렵지만, 현재 임금으로 친다면, 약 150만 원 정도에 일 년간 고용이 된 셈이다. 그래도 본인의 숙식은 해결되고, 가족들에게도 입에 풀칠은 할 수 있었다. 그런 시절이 그리 오래전 일은 아니다. 지금은 비료포대가 비닐로 되어있지만, 옛날에는 포대종이라는 두꺼운 종이 여러 겹으로 되어 있었다. 비료를 다 쓰고 나면 속껍질로 사랑방의 벽도 바르고 방바닥도 발랐다. 방바닥은 콩을 갈아서 여러 번 문지르고 말리면 반질반질하게 윤이 났다. 베개는 목침으로 대신했고, 이불은 대개 광목에 까만 물을 들인 솜이불이었다. 일꾼들이 쓰는 방이라 담배 냄새와 땀 냄새로 찌들어 퀴퀴한 냄새가 배어 있기 마련이었다. 비가 오는 날이면 일꾼들은 새끼도 꼬고 소짚신도 만들며 모처럼 쉬기도 했었다. 그때는 방이 거의 구들장으로 되어 있어서 불을 때면 아랫목이 굉장히 따뜻했다. 아버지는 추수가 끝나 일꾼들이 돌아가고 나면 그곳에서 여가를 이용해 새끼도 꼬고, 망태, 멍석, 짚신 등 아버지가 할 수 있는 일을 하셨다. 어느 땐 메주도 쑤어 그곳에서 띄웠다. 그런가 하면 우리 집 사랑방은 겨울철에만 오시는 단골손님들의 숙식처가 되기도 했다.

  깔끔하기로 소문난 옆 동네 벙어리총각이 어떻게 사랑방이 비었는지를 알고 찾아와 며칠씩 따뜻한 방을 차지하기도 했었다. 밥까지 차려주어야 하는데 주로 내 차지였다. 쇠죽을 쑤면서 손짓발짓을 하며 불 때는 일을 조금 도와달라고 하면, 짚에서 먼지가 난다고 거절했지만, 어쩌다 기분이 좋으면 한 번씩 도와줄 때도 있었다. 옷에 먼지가 조금만 묻어도 털고 쓸었다. 그리고 벙어리총각이 사랑방을 차지할 때는 방을 깨끗하게 청소를 하면서 냄새가 난다고 얼굴을 찡그렸다. 밥을 차려가면서 조금만 투정을 해도 아버지는 불호령이셨다. 그 사람의 할아버지도 참봉까지 지내신 분이라며, 사람이란 살면서 무슨 일이 닥칠지 모르니 남을 함부로 업신여기지 말라고 하셨다. 있는 밥 조금만 신경을 써서 챙기면 될 것을 그런다고 야단을 치셨다. 귀한 집 손자가 어쩌다가 말 못하는 벙어리로 태어나, 가족에겐 커다란 아픔을 주고 본인은 평생 장애를 안고 살아가야하니 얼마나 불행한 일인가? 

  어느 날은 빚쟁이 임 생원이 사랑방을 차지하면 이 분은 일주일도 가지 않았다. 겨울이라 따뜻한 세숫물에, 이도 닦아야 하니 왕소금을 부엌칼 손잡이 뒤로 빻아 수건까지 대령해야 했다. 이 분은 아버지한테 쌀을 빚으로 가져가 잘 갚지 않았다. 아버지께서 새벽에 찾아가 겨우 만나면, 집에 가서 이야기하신다고 오셔서 빚은 갚지 않고 사랑방에 눌러앉았다. 그리고는 아버지 말동무가 되었는데, 아버지는 별로 싫어하지 않고 대접을 하셨다. 우리가 싫은 표정을 지으면 그 사람도 한때는 부자로 살았는데, 책만 읽다 보니 일은 못하고 먹고 살기 힘들어졌다고 하셨다. 아버지한테 가져간 쌀만 해도 몇  십 가마인데 아버지는 그리 재촉하지 않는 것 같았다. 나는 날마다 세숫물에 밥상까지 챙겨야 했고, 방 청소까지 해드려야 하니 벙어리총각보다 더 반갑지 않은 분이었다. 임 생원께서는 부모님 덕에 일보다는 책만 읽다 보니, 가세가 기울어도 막일은 하지 못하고 백수신세가 된 것이다. 그러다 보니 물려받은 재산을 탕진하고 빚으로라도 생활해야 하니, 남에게 신세를 지는 빚쟁이가 될 수밖에…….

  또 한 분은 우리 집과는 특별한 분인데, 우리는 그분을 김 선생님이라고 불렀다. 수염도 기르시고 중절모를 쓰신 풍모가 넉넉한 분이셨다. 그분이 우리 집 사랑방을 차지하면 이 분은 벙어리총각이나 임 생원과는 대접이 달랐다. 우리 집의 대소사를 다 참관하시는 분이셨다.
 옛날부터 우리 형제들의 이름, 택일, 아버지가 산과 논을 사는 일이며, 오빠의 사업, 등 집안의 모든 일은 그분을 통해 이루어진다고 해도 과언이 아니었다. 우리 집 형제들 이름은 거의 다 이 분이 지으셨다. 남자는 근(根)자 항렬(行列)이요, 여자는 순(順)자로 썼는데, 나만 예쁜 이름을 지어주신 그 선생님께 감사하고 싶다. 아버지는 그분에게 논도 사드리고 추수가 끝나면 답례도 하시는 것 같았다.
 어느 날은 아버지와 나들이를 가시는데, 그런 때는 산소자리나 집터자리를 보러 다니셨다. 부모님의 산소자리도 김 선생님과 다니면서 명당자리라고 잡으셨다. 그래서 부모님이 돌아가시자 그곳에 모셨다. 지금 큰오빠가 사시는 집도 부모님이 노후에 사시던 집이었다. 김 선생님은 그곳에 집을 지으면 300년 뒤에 큰 부자가 나올 거라 했다고, 아버지께서 우리에게 가끔 말씀해 주셨다. 김 선생님이 아버지의 몸이 나무라 쇠를 대면 안 된다고 틀니도 안 하시고, 전립선이 좋지 않아 초기에 수술하자고 딸이 그렇게 졸라도 안 하셨다. 결국엔 급한 상황에 할 수 없이 수술하시고 몇 십 년 동안 오줌주머니를  차고 사시다 돌아가셨다. 딸의 말을 듣고 조기에 치료하셨으면 그런 일은 없었을 텐데……. 아버지의 멘토이시고 우리 집의 수호신 같았던 김 선생님도 세월 앞엔 어쩔 수 없이 아버지보다 먼저 가셨다. 이제는 본채를 헐고 2층 양옥으로 올리고, 삶의 애환이 담긴 사랑채는 세월 속에 추억만을 남긴 채 헐려서 앞마당 꽃밭이 되어 아름다운 꽃을 피우고 있다. 어쩌다 그 집에 들르면 옛 추억들이 떠오른다. 그 시절이 마냥 그립다.
                             (2016. 2. 25.)













죄를 고백하라면
             전주안골노인복지관 수필창작반 김 현 준


  일요일 예배 때엔‘침묵의 기도’시간이 있다. 5분이 채 못 되는데, 목사님은 자기가 지은 죄를 고백하라고 권한다. 그러면서 하나님은 고백한 죄를 용서하신다고 달랜다. 은은한 배경음악이 흐르는 가운데, 나는 한 주일 동안 무슨 죄를 지었는가 생각하다 보면 시간이 흘러가 버린다. 에라 모르겠다. “주여, 한 주일을 살다 보니 철없는 생각에 많은 죄를 지었나이다. 용서하여 주시옵소서. 아멘.” 하고 두루뭉술하게 기도를 하고 만다. 과연 지은 죄가 없을까? 너무 많아서 죄인 줄도 모르고 사는 것은 아닐까? 곰곰 생각하며 지난날의 죄를 헤아려보니 너무도 많다.
  첫째로 제자와 부하를 때린 죄다. 
 욱하는 감정을 다스리지 못하던 젊은 시절의 객기 탓이다. 
 둘째로는 가족에 대한 잘못이다. 
 부모님에게 효도하지 못한 죄와 동생 가족들을 돌보지 못한 죄, 아내에게 걱정을 끼친 죄가 마음을 무겁게 한다. 말 한마디라도 따뜻하게 했더라면 하는 후회가 밀려온다. 
 셋째로는 친구와 이웃에게 지은 죄도 만만치 않다.
 남을 비방하고 약속을 지키지 않은 죄, 거짓말을 한 죄, 술·밥을 얻어먹고 갚지 않은 죄, 은혜에 보답하지 않은 죄가 산처럼 쌓였다.
 넷째로는 자신의 잘못된 행동으로 지은 죄도 무시하지 못한다.
 길에 떨어진 돈을 주운 죄, 술과 고기를 탐한 죄, 어여쁜 여인을 훔쳐 본 죄, 금전을 낭비한 죄, 교통신호를 무시하고 무단 횡단한 죄, 감기와 눈병을 옮긴 죄 등 이루 헤아릴 수 없다.
 그 외에도 아직 죄인 줄 모르는 무수한 죄를 저질렀다. 대학을 졸업할 때 사은회에 나가지 못하고 은사님들을 찾아뵙지 못한 일도 마음의 짐이다. 
  올해는‘침묵의 기도’시간에 하나하나 죄를 고백하며 용서를 빌어야겠다. 속세의 법정에서도 반성의 뜻이 있으면 형을 감해주는 관례가 있지 않은가. 하물며 용서의 하나님, 구원의 예수님이 닻처럼 무거운 죄를 새의 깃털처럼 가볍게 해줄 것 같다.  
  오욕칠정五欲七情을 가진 인간으로 태어난 터라 죄는 피할 수 없을 것이다. 다만 어디까지를 죄로 볼 수 있느냐 하는 게 문제다. 실정법에 어긋나지 않는 행위는 모두 무죄라고 할 수 없지 않은가. 
  7순에 접어들어‘하고자 하는 일들이 법도에 어그러지지 않았다’(從心所欲不踰矩)는 공자의 가르침을 기준으로 삼아 내가 조심해야 할 것들을 꼽아본다. 남과 그 가족이 잘 되는 것을 시기하는 마음, 자신과 생각이 다르다고 미워하는 마음, 남의 불행에 대해 무관심한 것도 이에 해당한다. 춥고 배고픈 사람에게 적선하지 않는 행위, 잘못을 저지르는 젊은이를 타이르지 않은 일, 공직자의 부정부패를 질타하지 않는 것도 넓은 의미에서 죄를 짓는 일 같다.
  어느 언론인은 ‘아버지로서 가족과 함께 하는 시간, 가족에게 베풀어야 할 사랑, 가족과 나눠야 할 삶의 가치를 낭비한 아버지라면 그는 유죄다.’리고 했는데, 나는 여기서도 자유롭지 못하다. 돌이킬 수 없는 일이 되었지만, 속죄하는 마음으로 여생을 보내야 하지 않을까 싶다. 
  나는 천주교 성당에 나가지 않아서 ‘고해성사’를 해본 경험이 없다. 그에 대해 왈가왈부하는 것도 도리가 아니지만, 그런 의식을 통해 마음속에 담아둔 죄를 고백하고 용서를 받을 수 있다면 얼마나 다행일까?

  종교와 관련해서는 예수 그리스도를 믿는다면서 나일론 신자처럼 신앙생활을 한 게 걸린다. 기회만 있으면 현실종교를 비판하고 구원에 대해 회의를 했던 것도 큰 죄다. 봉사에 등한하고 모임에 불성실한 것도 변명의 여지가 없다.    
 ‘나약한 인간이라 어제도, 오늘도 내일도 죄 속에 살 수밖에 없겠으나, 오직 희망의 끈을 놓는 죄, 희망마저 포기하는 죄만은 결코 짓지 않아야 한다,’는 어느 종교인의 말이 떠오른다. 인간이 저지르는 무수한 죄는 용서받을 수 있어도, 희망을 저버리면 용서받지 못한다는 메시지로 내게 다가온다. 내게 절실한 희망이 있다면 무엇일까? 일하고 싶은 대로 일하며 오순도순 행복하게 사는 세상이 되었으면 하는데, 그런 날이 내 생전에 이루어질지 모르겠다. 
  지나간 죄야 속죄하겠지만, 남은 삶에서는 더 이상 죄를 쌓지 않도록 해야 하리라.            
                           (2016. 2. 26.)






불운의 천재 시인 윤동주

신아문예대학 수필창작 금요반  최 상 섭


  요즈음 김소월의 ‘진달래꽃’이나 백석의 ‘사슴’ 그리고 윤동주의 ‘하늘과 바람과 별과 시“란 시집이 젊은 층으로부터 크게 인기몰이를 하고 있다. 시를 공부하고 평생의 업처럼 짊어지고 한 줄의 시다운 시를 쓰기 위해 혼신의 노력을 쏟고 있는 내게는 참으로 반가운 소식이다. 요즈음은 스마트 폰 시대로 인터넷에서 시인의 이름이나 시 제목만 클릭하면 시가 뜨는 세상이다. 몇 백부 팔리기도 힘든 시집이 복고풍으로 제작되어 몇 만 부씩 팔린다는 현상은 기이한 일이다.

  시는 인간의 가장 큰 고뇌의 산물이며 아름다운 마음의 결정체가 빚어낸 향수이어야 한다는 결론은 나의 가장 확실한 의지이며 지론이다. 따라서 늘 그러한 시를 쓰기 위해 남다른 노력을 기울이고 있고 독자의 가슴에 앙금이 남는 시를 한 편만 쓸 수 있어도 여한이 없겠다는 의지를 불태우고 있는 시점이기에 나에게는 남다른 의미로 다가온다. 우리나라 초창기의 시인으로 서정시를 써 한국을 대표하는 문인들의 시집이 복고풍으로 유행한다는 것은 크게 환영하고 기뻐할 일이다. 

  이 분들의 시가 대학입시이나 수능시험에 한 번씩은 꼭 출제되어 지금도 우리의 기억 속에 가물가물했던 희미한 옛 사랑의 그림자처럼 뇌리를 스친다. 이번 기회에 이 세 분의 생애와 시에 대하여 고찰해 보고자 한다. 그 첫 번째로 천재 시인 윤동주의 시 세계를 조명해 보고 싶다. 
 이미 윤동주의 생애를 그린 가 영화로 제작되었다는 사실은 참으로 반갑고 하루 빨리 감상해 보고 싶다. 그리고 연극으로 공연한 도 큰 성원을 받았다니 죽어서 빛나는 시인 윤동주의 생애가 우리나라 젊은이들에게 표상이 되기를 바라는 마음 간절하다.

  죽는 날까지 하늘을 우러러
  한 점 부끄럼이 없기를, 
  잎 새에 이는 바람에도 
  나는 괴로워했다
 이렇게 서시(序詩)를 썼던 윤동주는 일본이 일으켰던 대동아전쟁이 막바지를 치닫고 있던 1945년 2월 16일 일본의 후쿠오카감옥에서 뜻 모를 외마다 소리를 지르고 운명했다. 해방을 불과 6개월 남겨둔 시점이었으니 더욱 분통이 터지는 일이다. 1943년 7월 불온사상과 독립운동혐의로 체포되어 비둘기와 강아지, 토끼, 노루를 사랑했던 젊은 시인이 일본군이 실험하는 생체실험의 주사를 맞고 투옥된 지 1년 8개월 만에 조용하고 사색적인 내면에 침윤(浸潤)된 병균에 의하여 29살의 뜨거운 피가 끓던 나이에 이국의 감옥에서  아까운 생을 마감한 것이다. 

  윤동주는 1917년 12월 30일 만주국 간도성 화룡현 명동촌에서 부친 윤영석(尹永錫. 명동학교 교사)과 독립 운동가이며 교육자로 잘 알려진 김약연(金躍淵)의 누이 김용(金龍) 사이 7남매 중 장남으로 태어났다. 여러 가지 정황으로 미루어 볼 때 윤동주의 가정은 조선이주민들이 모여 살던 명동촌에서 다소 부유했던 것으로 짐작된다. 마당에 자두나무와 그의 얼굴을 비추던 우물이 있고 대문밖에는 타작마당과 자두나무 과수원이 있었다고 한다.
  1925년 명동 소학교에 입학하여 1931년에 졸업했고, 중국의 관립소학교를 거쳐 이듬해 용정으로 이사하여 용정은진중학교에 입학했는데 이 때 송몽규와 문익환도 이 학교에 입학했다. 1935년 평양에 있는 숭실중학교에 편입했으나 1936년 숭실중학교가 신사참배 반대로 폐교되자 다시 용정으로 돌아가 광명학원 4학년에 편입해서 수학했다. 미남 청년 윤동주가 그의 고종사촌인 송몽규와 함께 서울의 연희전문(지금의 연세대학교)에 입학한 것은 스물두 살 때인 1937년이었다. 동주는 문학공부를 원했지만 그의 부친은 의학을 공부하도록 해서 한동안 부자간의 갈등이 심했었다. 동주는 식음을 전폐하고 완강하게 자신의 뜻을 굽히지 않았다 한다. 조부 윤하현과 외삼촌 김약언이 나서서 동주의 부친을 설득했고, 마침내 동주는 문과로 진학이 허락되었다. 이 무렵 윤동주는 한국의 대표시인 정지용, 김영랑, 백석, 이상, 서정주의 시에 심취되었고 토스토에프스키, 앙드레 지드, 보들레르, 라이나 마리아 릴케, 프랑시스 잠 등의 외국 시인들의 시집도 탐독하고 있었다.
  1941년 연희전문학교 졸업에 즈음하여 동주는 그가 썼던 19편의 시를 묶어 자필 시집『하늘과 바람과 별과 시』 3부를 만들었다. 한 권은 연희전문학교 영문과 이양하 교수에게 드리고, 한 권은 그의 후배 정병욱에게 주었으며, 동주 자신이 한 권을 보관했다. 이 시집에는 슬픈 족속, 십자가, 또 다른 고향 등이 실려 있었는데 일본 유학을 앞두고 있어 이양하 교수는 출판을 보류하도록 지시했다. 이후 이양하 교수와 동주가 보관했던 시집은 사라져 찾을 길이 없었고, 정병욱에게 주었던 시집을 그의 모친이 명주 보자기로 싸서 장롱 속에  감추어두었던 덕에 해방 후인 1948년 1월 정음사에서 『하늘과 바람과 별과 시』의 시집이 나와 세상에 빛을 보게 되었다. 당시 동주는 연희전문학교 2년 후배인 정병욱(鄭炳昱)과 남다른 친교를 맺고 있었다.
  이 정음사 판 시집은 동주의 시 31편을 모아 정지용 시인이 서문을 쓰고 초판본이 발간되었다. 동주 사망 10주기에는 그의 동생 정일주가 중심이 되어 지인들(문익환 등)의 글과 가족들의 글이 함께 실린 재판이 발행되었다.

  1942년 윤동주는 도쿄(東京)에 있는 릿교대학(立敎大學) 영문과에 입학했다가 1학기를 마치고 교토(京都)에 있는 동지사대학(同志社大學) 영문과에 편입했다. 
  그의 시에 나타나는 용어들은 자유에 대한 자성, 그리고 끊임없는 삶의 방황과 반성 등이 내면에 깔려있다. 동지사대학 영문과생인 윤동주는 1943년  방학을 맞아 집으로 귀향하겠다는 전보를 치지만 동주는 고향에 가지 못하고 일본경찰에 체포되었다. 윤동주와 송몽규가 쿄오토경찰서에 검거되어 수감된 것이다. 사상범으로 피체된 그들의 죄명은 일본 형사의 취조서에는 ‘독립운동’이라고 기록되어 있었다. 그 뒤 윤동주는 2년, 송몽규는 2년 6개월의 언도를 받고 후쿠오카(福岡)형무소에 수용되었다.
 명동촌 집으로 윤동주의 사망 소식을 알리는 전보가 날아들었다. 그해 “2월 16일 동주 사망, 시체 가지러 오라.” 부친 윤영석이 당숙 윤영춘과 함께 윤동주의 시신을 인수하러 후쿠오카 형무소로 떠났다. 윤동주의 죽음은 후쿠오카 형무소의 시약실(施藥室)에서 정체를 알 수 없는 주사를 놓은 때문이었다. 그 당시 일제는 살아있는 사람들을 세균실험용으로 이용했던 것이다. 윤영석이 후쿠오카 감옥에 갔을 때도 푸른 죄수복을 입은 조선인 청년 50여명이 강제 주사를 맞기 위해 줄 서 있는 것이 목격되었다. 윤영석은 그 행렬 속에서 피골이 상접한 조카 송몽규를 발견했다. 『저 놈들이 주사를 맞으라고 해서 맞았더니 이 모양이 되었고, 동주도 그 모양으로….』 송몽규는 말을 끝맺지 못하고 흐느꼈다. 23일 뒤 송몽규도 죽었다. 일제의 잔학상을 여실히 나타내는 당시의 흔적들이다. 천벌을 받아 마땅한 일본 제국주의자들의 만행에 치가 떨릴 뿐이다. 

 윤동주와 송몽규의 유해는 용정의 동산교회 묘지에 묻혔다. 윤동주는 1968년 모교인 연세대학교 학보사 앞 교정에 윤동주의 시비가 세워졌다. 1985년 부터는 월간문학사에서 윤동주 문학상을 제정해 시상하고 있다.

  나는 윤동주의 시를 접하면 그 시대에 어떻게 이런 멋진 서정시를 쓸 수 있었을까 감탄한다. 특히 서시(序詩)는 내 마음을 다스리는 청량제(淸涼劑)가 되었고, 자주 낭송하면서 시적 감흥에 젖기도 한다.
 내가 1973년 연세대학교 학보사를 방문했을 때 보니 그 앞 정원에 오석으로 된 작은 시비가 서 있었다. 그 때 나는 그곳에서 그 시를 읽었다. 나는 시를 공부하면서 늘 윤동주 시인의 시와 같은 서정시를 쓰고 싶었다. 시를 공부하는 내게 가장 영향력을 끼친 시인이 윤동주 시인이다. 오늘도 윤동주의 서시를 눈을 감고 읊어보면서 이 글을 맺고자 한다.

    서시(序詩) / 윤동주

죽는 날까지 하늘을 우러러
한 점 부끄럼이 없기를
잎 새에 이는 바람에도
나는 괴로워했다
별을 노래하는 마음으로
모든 죽어가는 것들을 사랑해야지
그리고 나한테 주어진 길을
걸어가야겠다.
오늘밤에도 별이 바람에 스치운다.





인생을 포기하라
꽃밭정이 복지관 수필창작 반    김 윤 균


 남자들에게는 군대생활이 평생의 추억이 되어 되살아난다. 입대하던 날 집을 나서며 ‘잘 다녀오겠습니다.’ 학교에 갔다고 생각하라며 집을 떠났다. 두려움 없이 입대한 논산훈련소에서도 장교로 있던 중학교 선배를 만나 음식을 대접받는 행운도 있었다. 
 훈련소에서 광주가 고향이라는 내무반장은 병장 계급장을 달고 있었지만 다른 반의 반장은 모두 하사관이었다. 그는 전라도라는 동향성 때문이었는지는 모르나 5분대장을 시키고는 내게 특별한 배려를 해주었다. 지금 어떻게 살고 있는지 문득 그의 안부가 궁금해진다.
 논산훈련소 훈련이 끝나고 영천에 있는 헌병학교에 입교하는 날이었다. 대구역에 내렸을 때 점심시간이 훨씬 지난지라 개인시간이 주어져 친구와 나는 음식점에서 흰쌀밥을 마파람에 게 눈 감추듯 먹어치우고 역 앞 골목 모임장소로 갔다. 학교에서는 우리를 인수받으려고 기간요원 3사람이 나와 있었다. 
 “6열종대로 서라! 너 기준! 복창하는 소리와 함께 앉아! 일어서! 그렇게밖에 못하겠나? 앉아! 일어서!”를 몇 번 하고는 땅바닥에 오열을 맞춰 앉으라 했다. 틀어지게 앉은 병에게는 줄도 못 맞추느냐며 호통을 쳤다. 
 “군인에게는 규율이 있다. 여러분은 인생을 포기하라. 8주간의 교육에 임하는 자세다. 명심하기 바란다.”며 행정요원은 겁을 주었다.
 군기가 세서 찬물 속에 들어가기를 밥 먹듯 해야 한다는 소리를 들은 후라 사실처럼 느껴졌다. 내무반에서 보니 군모 하단에 “인생을 포기하라”는 펜글씨로 굵게 써서 쓰고 다니는 동기들이 몇 명 눈에 띠었다. 내 머리에도 각인된 문장이었다. 그 말은 헌병학교의 특성을 대변하고 있었다. 대구는 지형적으로 분지盆地라서 겨울에 춥고 여름에 더운 지역이다. 학교 부근에는 사과밭이 여기저기 널려있었다. 1~2월 8주간 한 겨울에 받는 교육이라서 강추위에도 웃통을 벗고 대열을 맞추어 4km를 뛰는가 하면 연병장 눈밭에 팬티만 입은 채 뒹굴게 하거나 얼음을 깬 물웅덩이에 입수하는 정신적 훈련을 하기도 했다. 오히려 물속은 따뜻했다. 그뿐인가 내의 바람으로 가로등 아래서 진눈개비를 맞으며 양팔 벌려 30분간을 부동의 자세로 세워놓기도 했다. 앞사람의 어깨에서는 김이 모락모락 피어오르던 그 때가 눈에 선하다.
 역시 교육은 사람을 변화시켰다. 춥다는 생각보다 더 험한 기합이 없기를 바라면서 고통을 감내했던 시절이 엊그제 같다. 역시 젊은이들의 체력은 대단해서 감기에 걸린 사람은 한 명도 없었다. 교육을 받는 동안 사용하던 닭털이불이 낡아 아침 기상 시에는 닭털이 내무반을 어지럽혔다. 바지 호주머니는 아예 봉하도록 했고 실외에서 3보 이상은 뛰어 다니게 했다. 8주간의 교육으로 생도들의 눈에는 빛이 났으며 당당하고 의젓해졌다. 나는 8주 동안 2구대 생도들을 인솔하고 학습장을 오갔다. 구대장생도라는 책임 때문에 교육 중에 쏟아지는 졸음도 어느 정도 참아낼 수 있었으니 그 교육은 나를 담금질하는 기회였던 것 같다. 아침 학과출장을 할 때쯤 1·21사태의 뉴스를 들었다. 전군은 진돗개 하나가 발령되어 일촉즉발의 긴박한 상황 속에서도 교육은 차질 없이 진행됐다.
 젊은 혈기이기도 하지만 알맞은 정신적 긴장은 사람을 강인하게 만든다는 체험을 했다. 교육이 끝나갈 무렵 중대장은 내게 어디에서 근무하기를 희망하느냐고 물었다. 어느 곳이든 상관없었겠지만 서울이나 부산이면 좋겠다고 대답했다. 이유를 묻는 중대장에게 서울은 학교를 다닐 수 있는 곳이고 부산은 한 번도 가보지 않은 곳이라는 이유를 말했다. 중대장은 마지막으로 생도는 몸에 이(虱:슬)가 없느냐고 물었다.  없다고 대답하며 미소 띤 얼굴로 중대장실을 나왔다. 이가 왜 없겠는가? 겨울내복에 이가 스멀스멀했다. 침구에 DDT를 뿌리고 내의를 삶아도 박멸이 안 되는 곤충이 이였다. 요즘엔 목욕도 자주 하고 세탁도 자주 하니 이가 없어졌지만 세탁과 목욕이 힘들던 시절에는 흔한 게 이였다. 교육을 끝내고 내의를 뜨거운 물에 담그니 서캐며 이들이 하얗게 떠올랐다. 그 광경을 보니 눈이 휘둥그레졌다. 부대 배치를 받고 대구에서 서울까지 야간열차는 자리가 충분치 않아 서서 가는 사람이 많았다. 어디에서 그런 용기를 냈는지 모르나 선반에 올라 다블백(포대자루)을 베개 삼아 침대처럼 누워 곧바로 곤한 잠에 빠져버렸다.
 다음날 사령부에 신고를 하고 20P(military police)에 배치를 받았다. 군 생활 3년이 다 되는 동안 1년은 시내 순찰과 안내근무를 주로 했고, 2년째는 시내 교통정리, 데모 진압 훈련, 차량순찰, 미귀사병 단속 등 작전계획에 따라 근무가 수시로 변했다. 3년째가 되면서는 지붕도 없는 백차를 타고 온종일 매연과 먼지가 많은 차도를 헤집고 돌아다녀야 하니 짜증이 나기도했다. 다행히 제대하는 당직대 선임병 자리를 내가 물려  받았다. 24시간 근무하고 24시간 쉬는 보직이라 다른 사람들은 가지 않으려 했다. ‘4톤’이라 불리는 거구의 중사가 나를 건사했고 별 간섭이 없는 그곳은 내게 딱 맞는 환경이었다. 시내 현장에 근무병을 보내고 전화와 무선 통신을 담당하며 상황보고를 전담하는 업무여서 근무 날은 빠르게 하루하루가 지나갔다. 그때를 회상하면 군대생활이 적성에 맞는 듯싶었다. 군대의 특성은 규칙과 통제생활이라서 부자연스런 면도 있으나 규제는 어디나 있기 마련이고, 내 자유의사가 완전 무시되는 곳도 아니니, 나에게는 문제가 되지 않았다. 일반사회나 특수사회나 모든 것은 자신의 의지에 따라 결과도 있는 것 아니겠는가.
 운동선수도 특수집단에서 활동하는 사람들이다. 그 울안에는 고난도의 훈련이 있고 인내를 필요로 하는 과정이 있다. 선택의 삶을 살기 위해서는 땀과 눈물과 역경을 헤치고 나갈 기백과 용기가 필요하다고 생각한다. 그러나 잘 사는 삶에는 공식이 없다고 한다. 그저 진인사대천명盡人事待天命을 믿을 뿐이다.
 요즘 사관학교는 물론 전군에 여성군인지원자가 늘어나는 추세라니 격세지감隔世之感이다. 당시에 여군은 타자병이나 간호병 정도의 극소수였지만 요즘은 젊은이들의 취업문이 좁아진 탓도 있을 것이다. 큰 할아버지께서 나의 사주가 군인으로 나오니 사관학교에 가기를 원했지만 수학과목에 걸려 스스로 포기했고 고급공무원의 길로 진로를 바꾸었다. 결국 반관반민半官半民의 사립학교에서 제3의 길을 걸었다. 거슬러 더듬어 보니 내게 따뜻한 손을 잡아준 사람이 많았다. 나 혼자가 아니여서 행복하고 감사하다.






망향의 시비를 읽고

신아문예대학 수필창작 수요반 박제철


 옥정호반인 임실군 운암면 구암(龜巖)리에는 국사봉에서 뻗어 내린 산줄기 끝자락에 요산공원이 자리하고 있다. 국사봉은 거북의 몸통이며 요산공원은 거북의 머리다. 거북 한 마리가 옥정호에 머리를 담그고 있는 형상이며, 그 곁에 붕어 한 마리(붕어섬)가 노닐고 있다. 요산공원은 행정구역상으로는 임실군 운암면 입석리지만 자연부락으로는 구암리다.  지명으로 알 수 있듯 구암(龜巖)은 거북바위다. 거북의 머리가 공원인 셈이다. 옥정호 주변인 국사봉과 요산공원, 붕어섬을 아우르는 이곳은 대한민국의 아름다운 길 100선에 들어있고, 알려지지 않은 가볼만한 곳 10선에도 뽑혔다. 

 내가 살았던 곳이 바로 이곳 운암면 입석리다. 망향의 추억을 곱씹어 본답시고 자주 고향을 방문했지만 별로 관심 있게 보지 않았다. 기껏해야 국사봉 정상에 올라 내가 살았던 마을 주변을 둘러보거나 공원 앞에 있는 음식점에서 붕어찜을 먹고 오는 것이 전부였다. 요산공원에 자리 잡고 있는 양요정이 무슨 정자이며 시비(詩碑)에는 누구의 무슨 글이 실렸고 망향 탑은 무슨 의미가 있는지도 몰랐다. 

 어느 날 친구로부터 요산공원에 우리 초등학교 후배가 쓴 시비가 있다는 말을 들었다. 사람은 끼리끼리 논다는 말이 있는데 아마 같은 취향이 있는 사람끼리 어울린다는 말인 성싶다. 수필을 공부하고 보니 읽고 싶은 구미가 당겼다. 엊그제 아내와 같이 봄바람도 쐬고 붕어찜도 먹으며 공원에는 어떤 조형물들이 있는지 보려고 공원을 찾았다.

 아직 다듬어지지 않은 공원은 여기저기가 공사 중이었으나 제일 먼저 눈에 들어온 것이 양요정이라는 정자였다. 양요정은 옥정호가 생기기 전에는 지금의 위치에서 얼마 떨어지지 않은 섬진강가의 절벽에 제비집처럼 붙어있던 것을 1965년에 현재의 자리로 옮긴 것이다. 요산공원 정상에는 망향의 탑이 위용을 자랑하고 있으며, 그 망향의 탑 바로 아래에는 초가지붕의 형상을 한 화강암에는 「사라지는 흔적 가슴에 새기며」라는 망향의 시비(詩碑)가 자리하고 있었다. 

 양요정이라는 정자는 조선 선조 25년(1592년)에 최응숙 진사께서 임진란을 피해 낙향해서 지은 정자로, 지금은 전북문화재자료 137호로 등록되어있다.
 망향의 탑은 1961년부터 축조된 섬진강 댐으로 인해 고향을 잃은 실향민을 위하여 2007년에 세워졌다. 실향민은 2,786세대 19,851명이며 그 속에는 나의 아버지 이름도 들어 있다. 실향민들의 오랜 숙원을 수자원공사에서 2억  원을 들여 지금의 자리에 세운 것이다.

 2008년 1월경 임실군에서는 망향의 시를 공모하여 수몰의 서러움을 가장 잘 표현한 시를 당선작으로 뽑았단다. 이 시는 나와 같은 고향동문이며 운암초등학교 후배이면서도 존경하는 수필가요 시인인 김춘자 선생의 작품이다. 
시문과 함께 본인 이름을 비에 각명해 주었으니 얼마나 큰 행운인가?  

 시를 읽어보았다. 「사라진 흔적 가슴에 새기며」라는 제목의 글은 고향땅에서 그들의 부모가, 혹은 이웃이, 때로는 자신이 겪지 않고서는 그런 마음의 시가 꿈틀거리지 못했을 것이다. 옥정호에 수몰된 고향을 두고 있는 나를 비롯한 많은 실향민들이 고향에 대한 그리움을 글로 써보았거나 지금도 쓰고 있다. 그러나 고향에 대한 모든 추억이 이 한 편의 시에 녹아있음을 발견했다. 이런 훌륭한 시를 써 수 백 년이 가도 변하지 않을 화강암에 새겨, 두고두고 이곳을 찾는 실향민이나 실향민의 아픔을 모르는 후세사람들에게도, 아름다운 옥정호가 태어남에는 이런 아픔이 있다는 역사를 전해줄 것이다. 호랑이는 죽어서 가죽을 남기고 사람은 죽어서 이름을 남긴다는 말이 있다. 이름도 중요하지만 시의 내용에 내 마음까지 녹아드는 것은 실향민인 나만 의 느낌일까? 김춘자 선생께 감사드리며, 그 시를 다시 한 번 음미 해보았다.
                                                                                                       (2016.2.22.) 


                    사라진 흔적 가슴에 새기며
                                                       봄향 김춘자 

국사봉 아래 운암강 흘러 이룬 터전에/하늘아래 구름과 땅위의 바위가 어우러진 운암(雲(巖) 산자락에 실한 열매 가득하고/조상님들 얼과 혼이 서린 골짝마다 오순도순 들어앉은 마을들/수천 년을 살았던 땅 수만 년을 이어갈 땅
몸 붙여 살던 집 마음 바쳐 짓던 문전옥답/속수무책 차오르는 물속에 잠기 네 희로애락 함께하던 이웃들과 뿔뿔이 흩어지는데/ 설움은 삼켜도 하염없이 흐르는 눈물은 멈출 수 없었다. 삶의 터를 잃고 떠나야만 했던 애달픈 운암사람들/ 안타깝고 눈물겹던 그날들은 시간 속에 흘러간다. 
 그림 같던 추억/꿈결 같던 추억/그리움 담아 잃은 듯 새로이 태어나 여기 있다. 운암 강 끌어안아 옥정호 탄생하고/외앗날 물안개 피어올라 선경을 이루었다. 나래 산줄기 따라 오색구름 날아드는데/ 지난날의 서러움은 푸른 물에 묻어두자./불현듯 찾아와 속마음 풀어놓을 수 있는 고향 실향의 마음도 망향의 애틋함도 고이 접어가면서 한세월은 가고 우리들의 이야기는/온 산천에 새겨져 유구한 세월 이어가리라. 







망토를 입으셨던 작은아버지

신아문예대학 금요수필반 강 양 순 










  내 친구 중에는 대학시절에 메이퀸에 당선될 정도로 용모가 아름답고, 말하는 솜씨며 예의범절까지도 깍듯한 멋진 친구가 있다. 여고 동창생인 그 친구와 다른 여러 친구들이 동창친목계를 조직했다. 그 친구는 유난히도 몸매가 아름다웠다.

 어느 날 동창계모임에 나타난 그 친구는 훤칠한 키에 멋들어진 옷을 입고 나왔었다.  따뜻한 햇살이 내려 쬐는 어느 봄날이었다. 그 친구는 아래위의 옷이 같은 연둣빛 옷을 입었는데 연한 감색 벨벳망토를 입고 참석했었다. 아름다운 그녀 모습에 식당 종업원들까지도 일손을 멈추고 그녀를 바라보았다.

 그 친구의 옷차림을 보다가 갑자기 기억 저편에서 아스라히 사라진 수십 년 전의 검은색 망토를 즐겨 입으셨던 작은아버지가 생각났다. 작은 아버지를 뵌 지도 수십 년이 지났다. 돌아가신 지 언제였던가 가물가물한데, 그 작은아버지가 내 기억 속에서 다시 살아나셨다.  아버지와 작은 아버지는 세 살 터울이셨다. 4형제 분이었지만, 한 분은 폐병을 앓다가 돌아가셨고, 다른 한 분은 처가가 있는 강원도로 이사를 가셔서, 전주에는 두 형제 분이 계셔서 서로 왕래하며 사셨다. 


 아버지는 키가 크시고, 기운이 세신 분이어서, 한 트럭의 통나무를 실어다가 문 앞에 내려놓고, 그 통나무를 뒤란 창고로 옮겨 보관하시고, 날마다 장작을 패셨다. 장작을 패는 아버지의 이마엔 늘 땀이 흥건히 배어있었다. 수건이 없던 그 시절엔 광목수건으로 땀을 닦으셨다.  아버지는 총각 때 나무를 해다 장날마다 팔아서, 그 돈으로 작은아버지를 고등학교까지 졸업시켰다고 하셨다.  그래서 그런지 작은 아버지는 우리 집에 오실 때마다, 복장이 예사롭지 않았다. 키는 아버지보다 작았지만, 몸매나 말씨나 행동거지는 우리 아버지와는 다른 세상사람인 듯했다. 어머니께 인사를 할 때도 중절모를 벗어들고 공손하게 예를 갖추었다.


 나는 그 옛날 그 시대에 작은아버지처럼 망토를 멋지게 입는 사람을 본 적이 없다. 아버지는 술을 즐겨 드셔서 작은 아버지가 오실 때면 술상을 내오라고 하셨다. 두 형제는 술상을 사이에 두고 바둑을 두거나, 창을 하시면서 술을 드셨다. 아버지는 헛기침 한 번 하시고, “함평천지 늙은 몸이, 광주 고향을 가려하고” 라고 한 소절을 끝내면, 작은아버지는 “좋다!” 추임새를 넣으시면서, 무릎을 치셨다.

 우리 집은 고사동이고 작은아버지 집은 중앙동이었다. 작은아버지는 중앙동에서 큰 지업사를 하셨다.  우리 집과 작은 아버지네집은 한 사거리 정도의 가까운 거리여서, 어머니가 작은집에 심부름을 보내면 나는 즐겨 그곳엘 갔었다. 그 집엔 먹을 것도 많았지만, 오빠들이 6여섯 명이나 되었다. 나는 여자 아이라서 오빠들의 사랑을 듬뿍 받고 자랐다. 그런데 그 오빠들은 한결같이, 악기를 다루는 음악인들이었다. 나팔을 부는 큰오빠는 경찰악대에 다녔고, 둘째오빠는 일본 동경제국대학에서 음악을 전공한 재원이었지만, 신혼 때 서울에서 한강에서 유람선을 타다가 배가 전복되는 바람에 오빠는 죽고 새언니만 살아남았다. 


 셋째오빠는 영화인이었고, 넷째오빠는 전주에서 꽤 유명한 피아니스트 였고, 학교에서 교편생활도 했으며, 각 학교마다 다니면서 연주회를 선보일 만큼 유명인이었다. 전주에서 처음으로 ‘봉선화 동요회’라는 이름으로 아동들을 모집하여 노래와 악기를 가르치기도 했다. 그 다음 다섯째, 여섯째오빠들도 다 음악을 전공했다. 그래서 그 집안을 아는 세인들의 입에서는 그 집은 묘를 잘 써서 자손들이 다 음악인이 되었다고 했다. 


 우리 작은 아버지야말로 그 옛날에 남이 가지 않는 예술의 길을 가신 분이셨고, 그 자손들에게 예술의 혼을 불어 넣으신 개척자시다. 작은아버지는 6.25 와함께 몰락의 길을 걸으셨다. 


 그 뒤로부터 작은아버지의 트레이드마크처럼 입혀졌던 망토는 더 이상 볼 수 없었다. 우리에게 예술이 무엇인가를 가르쳐 주신 늘 멋진 모습으로 우리에게 웃음과 행복을 선사해 주신 작은아버지가 그립다. 삼가 작은아버지의 명복을 빈다. 










씨앗[種子]



꽃밭정이수필문학회 김민술







 우리 인류 역사가 얼마나 진화해왔을까? 우리가 잊고 사는 일이다. 지구의 생명체 중 인간의 출현은 최근의 일이라는 점이다. 지구의 역사 45억 년을 기준으로 봤을 때 인간의 선조인 유인원의 출현은 5백만 년쯤이고, 지금의 우리 모습을 한 종이 나타난 것은 2십만 년 전이다. 그리고 인류가 문명을 일으켜 지금의 우리가 된 것은 고작 6천 년 전이라고 한다. 아직까지도 비밀을 알지 못하고 있는 공룡이 이 지구에 살았던 시기는 6천백만 년 전이라고 한다. 

 이때 지구는 땅덩어리가 하나로 붙은 거대한 판게아 형태였고, 딱딱한 흙이 아니라 질퍽거리는 늪의 형태였다고 한다. 늪에서 살았던 생명체는 양서류가 대부분으로 포유류 등장도 없었던 시기였을 것이다. 그런데 이 3억3천만 년 전에 살았던 식물이 지금도 우리 곁에 남아 있다면 어떨까? 그 식물인 은행나무와 고사리가 아직도 이 지구에서 우리와 공존하고 있으니 신기하지 않은가?

  생물의 궁극적인 목표는 종족의 번식이다. 스스로 살아남아야 하고 자손에게 유전자를 물려 줘야만 가능한 일이다. 그러기 위해서는 천적들 사이에서 필요한 먹이를 구해야 하며, 자손을 낳아 무사히 길러야 한다. 지구의 동식물은 3천만 종이 될 정도로 다양성이 잘 보존되어 있다. 이 각각의 종들은 생존본능을 오랜 적응과 진화를 통해 유전물질인 DNA에 기억되거나 학습으로 자손에게 물려준다. 이러한 생명의 특성 때문에 생명을 신비롭고 축복받은 존재라고 생각하는 것이다. 농부는 굶어 죽으면서도 씨앗을 베고 죽는다는 말도 있다. 씨앗을 땅에 묻어 종을 퍼트리는 이유만이 아니고, 그 씨앗을 먹고 생명을 유지해야 포유류 종도 살 수 있기 때문이다. 

 꽃이 뽐내는 화려함은 꽃가루를 널리 많이 퍼뜨려 자신을 닮은 열매와 씨앗을 만들겠다는 몸부림으로 보아야 한다. 우리가 먹는 콩과 밤은 열매가 아니라 씨앗이라고 해야 옳다. 

 주역에 석과불식(惜果不食)이란 말이 있다. 씨앗이 될 과일은 먹지 않는다는 말이다. 까치밥이라며 따 먹지 않은 과일은 그저 까치에게 밥으로 줘 버리는 것이 아니라, 까치를 통해 온 들판에 씨앗을 뿌리는 일임을 알아야 한다. 

  지리산 칠선계곡을 오르는 길, 등산로 가운데 바위에 누가 흘린 배설물이 있었다. 으슥하지도 않은 아주 양지바른 곳이라 인간의 것은 아닌 듯했다. 배설물로 보아 제법 덩치가 나가는 동물의 작품이 분명했다. 막대기로 내용을 파헤쳐 보니 겨우살이와 노박덩쿨의 열매가 들어 있었다고 한다. 그것을 배설한 동물은 열매를 아주 맛있게 먹었을 것이다. 그런데 왜 미쳐 소화도 덜 된 채 그것을 바깥으로 내놓았을까? 까닭이 있다. 그것은 발 없는 식물의 씨앗을 퍼뜨리려는 전략이다. 발품 하나 팔지 않고 자신의 후손을 멀리 퍼뜨린 지혜, 말하자면 겨우살이나 노박덩쿨은 먹이를 찾는 동물을 씨받이로 활용한 셈이다. 동물의 내장을 한 바퀴 돌고 나온 씨앗은 발아도 잘 된다고 한다. 

 꿩은 연중 우리 곁에서 사는 텃새 중 하나다. 까투리는 꿩 새끼를 부화하는 암꿩을 말한다. 예로부터 설화 판소리의 주인공으로 등장한다. '꿩 서방' '서울까투리' 등은 꿩을 의인화한 표현이다. 까투리 한 마리가 새끼를 부화시키기 위해 자신의 보호색만 의지한 채 무방비 상태로 알을 품고 있다. 매, 뱀, 들고양이는 천적인데도 오직 자기의 종을 퍼트리기 위해서 죽음을 각오한 그 모성애는 20일 동안 먹지도 않고 알만 품고 있다가 부화해서 새끼를 데리고 사라진다.

 곤충들은 어떤가? 곤충들의 짝짓기는 번식이 목적이다. 구애, 사랑, 교미 이 모든 것은 번식을 위한 행동이지 쾌락을 위한 행위는 아니다. 수컷은 번식을 위해 자식이나 암컷에게 몸을 바치고 최후를 맞는다. 하나 예를 들어보자. 거미는 암컷보다 수컷이 훨씬 작다. 그래도 번식기가 찾아오면 종의 번식을 위해 암컷과 짝짓기를 한다. 짝짓기가 끝나면 암컷이은 수컷을 잡아먹는다. 종을 번식시킬 생각으로 목숨을 걸고 짝짓기를 하는 것이다. 사마귀도 교미가 끝나면 수컷은 암컷에게 먹힌다.

 식물이나 파충류도 그런데 포유동물인 사람은 어떤가? 사랑과 바꿀 만한 것이 어디 있으랴. 날짐승 들짐승들도 새끼를 낳고 기르며 목숨을 바친다. 아이를 만드는 일은 거룩하고 축복받는 일이지 않은가? 포유동물 중 사람만이 월경주기를 갖는다. 다른 동물들은 발정 주기 때만 교미를 한다.

 사람은 10대에 가장 성욕이 강한데 이성간 교제는 금기사항이다. 20대에는 공부하는 시기로, 30대에는 결혼해서 아이를 갖게 된다. 다른 동물처럼 월경주기로 10대부터 이성 교제를 한다면 사람도 당대에 2~30명의 자손을 얻지 않을까? 그런데도 현재는 7포시대를 살고 있으니 경우에 따라서는 자손이 끊기는 경우도 허다하고, 딸 하나로도 좋아라 한다.

 사람과 같이 월경주기동물로 영장류인 원숭이가 있다. 침팬지, 고릴라, 오랑무탄 등은 새끼도 한 마리씩 낳고 임신 기간도 사람과 같다. 학자에 따르면 매춘과 모계사회의 기원이 여기에서 비롯되었다고 한다. 고릴라의 경우는 짝짓기가 까다롭고 싫증도 잘 내며 바람기도 있어 맛있는 과일이나 신기한 물건을 가져다주는 수컷과 교미한다는 것이다. 매춘을 즐기며 종을 번식하기 위한 것이 아니라 쾌락을 즐긴다고 한다.

 인간도 침팬지로 백인종, 오랑우탄으로 황인종, 고릴라로 흑인종을 만들었다는 유전적인 연관성이 확인되었다는 말도 있다. 지금의 인류는 지구 역사 속에서 유례가 없을 정도로 급격한 진화와 변화를 계속 만들어 가는 중이다. 인류가 만들어내는 환경오염으로 수십 종의 동식물들이 사라지고 있으며, 식물의 씨앗도 발아되지 않고 오염으로 곯아버리고 인간의 정자도 스트레스를 받아 기능을 상실해서 불임이 되며 기형아가를 낳는다고 한다.

 어린 시절, 고향에서 암꿩이 알을 품고 있는 것을 보았다. 호기심으로 건드렸더니 깃털을 세우고 저항하던 모성애를 보았다. 그걸 어떻게 설명해야 할지? 저출산으로 생산성이 떨어진다고 고민하지 말고, 종을 위해서 무엇을 바꾸어야 할지 인류도 크게 고민해야 할 때가 아닌가 싶다.

                                                                        (2016.2.25.)







풋내기 나무꾼
전주안골노인복지관 수필창작반 소 순 원


  중학교 2학년 겨울 방학 때의 일이었다. 12월 하순 맑고 따뜻한 어느 날 오전엔, 셋째 형님과 나는 볏짚과 말린 풀을 섞어 소먹일 여물을 작두질하여 큰 멱살이에 가득 채워 놓는 일로 오전 일과를 끝냈다. 그날 오후에는 셋째 형님이 함께 나무를 하러 가자고 하셨다. 방학 동안이라도 나는 형님의 일 또는 집안일을 힘닿는 데까지 도와드려야 한다는 생각을 하고 있었다. 등이 마다하는 지게를 지고 형님을 따라 나무하러 갔었다. 이 골짝  저 골짝을 뒤져도 나무를 할 만한 땔감들을 누군가가 깨끗이 긁어가 버렸다. 그 시절은 마을 사람들이 겨울에는 일 년간 난방을 하거나 음식을 장만하는데 쓸 땔감을 모두 산에서 장만해 두는 것이 이 마을의 오랜 관행이었다. 
 대여섯 골짝을 헤매다가 붉은 솔잎 떨어진 것은 없지만 굴참나무 잎, 오리나무 잎, 너도밤나무 잎 등 가랑잎들과 억새, 잡풀, 자잘한 잡목들이 있는 골짜기 한 자락을 발견하여 그 곳에서 두 짐의 땔감을 마련하기로 했다.
  우선 부지런히 낫질을 하여 갖가지 잡풀들과 억새 등을 베어서 너절한 가랑잎을 덮어 놓아야 했다. 각자가 40~50m²가량씩의 풀밭을 베어 깔았다. 이제는 베어댄 섶 풀로 갖가지 갈잎들을 싸 섶단으로 묶어서 나무 짐을 꾸렸다.  풀 섶 땔감 짐을 꾸려본 경험이 없는 사람이 애써 꾸린 나ant짐은 버글버글 허물어져 쏟아지기 일쑤였다. 형님이 내 나무 짐까지 꾸리느라 애를 쓰셨다.
  칡넝쿨로 끈을 만들어서 야무진 갈퀴질로 섶단을 만들고, 그 둘레를 싸리나무나 잡목들로 둘레를 둘러쳐 묶으면 큼직한 섶 다발 하나가 되는데 상당한 기술이 있어야 하는 일거리였다. 나는 손에 닿지 않는 묶어댈 섶단 너머의 칡 끈을 잡아 형님께 넘겨주는 일과 그 끈을 반대쪽에서 잡아당겨 섶단을 함께 묶는 일에 협조하는 것과 낫 갈키 칡 끈 등을 챙겨 드리니 나무꾼 보조자인 셈이었다.
  나뭇짐 두 지게를 꾸리고 나니, 골짜기 주변에 어둠이 내리고 있었다. 지게에 뿔이라도 달린 듯 등을 쑤셔대는 나뭇짐을 비틀거리며 겨우 일어서니 형님은 저만치 앞서가고 있었다. 나ant짐은 금방이라도 쏟아질 것 같고, 형님을  따라 발걸음을 재촉해야 하는데 등짐의 균형을 잡으며 발걸음을 옮기기가 힘겨워 온 신경을 곤두세워야 했었다. 
  형님은 갑자기 불어 온 돌개바람에도 살짝 방향을 틀어 피하며 나뭇짐을 지고 달음질을 치는데 저만치 떨어져 비틀거리며 느릿느릿 따라가는 나는 갑자기 몰아친 맞바람에 그만 중심을 잃고 말았다,  나뭇짐이 넘어져 나무 섶단 세 다발이 길가에 나뒹굴어 버렸다. 
“형님! 돌개바람이 내 나뭇짐을 엎어 버렸네요.”
나는 볼멘소리로 외쳤다. 한참을 앞서 가던 형님은 자신의 나뭇짐을 짊어지고 일어서기 적당한 흙더미에 받쳐두고 내게로 오셔서 무너진 내 나뭇짐을 다시 꾸려 주셨다. 자신의 나뭇짐을 꾸려서 운반하는 일도  버거운데 내 나뭇짐까지 두 번이나 꾸려서 데리고 다니기가 얼마나 힘겨웠을까? 형님을 몹시 고달프게 한 하루였다.
  집 가까이 다가오자 아버님이 마중 오셔서, 오늘만 날이 아니니 나뭇짐이 모자라면 모자란 대로 꾸려 햇살 있을 때 산에서 내려올 일이지 산에서 어둠이 질 때까지 머물러서는 절대로 안 된다고 말씀하셨다. 발이라도 엇갈려 몸을 다치게 되면 나무를 하지 않는 것만 못하다고 하셨다.
  나뭇짐을 부리고, 얼굴을 씻고 나니 아직도 등이 아리고, 어깨도 아팠다. 나는 단 한 번의 나무꾼 노릇도 이렇게 힘든데 형님은 날마다 이런 생활의 연속이니 얼마나 힘들고 고달픈지 짐작할 수 있었다. 형님이 날마다 땔 나무를 넉넉하게 마련해 주시기에 우리 집 대 식구가 추운 겨울을 따뜻하게 지낼 수 있으니 참으로 고마운 형님이라는 생각이 들고 가족의 소중함을 느낄 수 있었다.
  저녁식사 후 사랑방에서 지친 몸으로 엎어져 있노라니 행여나 심심한 긴 밤이 싫어 집을 나선 영감님들이 한 분 두 분 모여들기 시작했다. 한 영감님이 “자넨 오늘 무슨 일을 했기에 그리도 피곤해 보이나?”라고 묻기에 형님 따라 나무를 갔다가 이렇게 되었노라고 말씀드렸더니 “이 시골에 살다보면 농사꾼은 지게다리 밑에서 녹아나는 것이 남정네들의 운명이고, 평생 지게질을 했던 사람들은 60세 환갑을 넘겨 생존하기가 드믄 일”이라고 말씀하셨다.  
  1960~70년대 거세게 일어났던 새마을사업 덕택에 마을 안길과 농로 길들이 넓혀져서 지금은 새마을운동이 일어나기 전보다는 등짐으로 옮겨야 할 일들이 1/3쯤 줄었다. 많거나 큰 짐들은 손수레나 소달구지, 경운기 등으로 운반하는 일들이 빈번해 졌다. 하지만, 나무를 해 나르거나 비료포대 등 어중간한 짐들은 아직도 지게가 중요한 운반수단이 되고 있다. 
  초등학교도 제대로 졸업하지 못한 형님들의 어린 시절의 교육적인 여건을 개탄하지만, 어떻게든 배워 보겠다는 의욕이 부족했던 것이 둘째, 셋째 형님들의 삶을 힘겹고 고난에 처하게 한 것을 생각하면, 나에게 맡겨진 일들의 대부분을 이 두 형님들께 떠넘겨 버렸다는 생각을 떨쳐낼 수가 없었다.  
  노구의 몸으로 허리 다리 전립선 비대 등의 질병으로 고생하시는데, 아직도 일손을 놓지 못하시는 셋째 형님이 좀 더 건강을 회복하셔서 오래도록 건강하고, 행복하게 사시면 좋겠다.  
  전기와 보일러 시설도 잘 되어 있으니, 앞으로는 땔 나무를 하려고 힘겹게 지게를 지고 산에 오르는 일이 다시는 없어야 할 것이다. 마음이 천심이고 먹을 것, 누릴 것이 있으면 항상 이웃이나, 형제들과 두루 나누며 더불어 살려는 형님이 천수를 누리며 우리 곁에 오래도록 계시기를 간절히 기원한다. 
                             (2016. 2. 16.)





상서로운 봄꽃 풍년

안골노인복지관 수필창작반 이 종 희


  창가의 탁자정원에 있는 석부작에서 석곡 풍란이 하얀 꽃으로 인사를 한다. 제 모습을 며칠째 드러내고 있었건만 아는 체하지 못한 나 자신이 부끄러웠다. 아내에게 소식을 알려주니까 그러느냐며 미처 못 본 눈치였으니 둘 다 가족으로서의 체면이 구겨진 게다. 염치는 없지만, 예뻐서 보고 또 본다. 드나들면서, TV를 보면서도 시선을 준다.
 사나흘이나 되었을까? 이번에는 아내가 그 옆 가지에서 또 두 송이가 피었다며 휴대폰 카메라에 담잔다. 큰 방에 들어가니 긴기아난도 여러 꽃대에서 하얀 꽃망울을 뽐내고 있었다. 관상용 유자 열매가 지난여름부터 외롭게 자라다가 얼마 전부터 꽃송이가 맺었는데 친구들이 생긴 셈이다. 꽃이 피는 걸로 보아 봄은 온 것이다. 우리 집의 봄꽃 풍년이 심상찮다. 
  절기의 오묘함을 거스를 수는 없는지 입춘이 지나면서 초목이 꿈틀거리기 시작한다. 마늘밭에 나가보니 추위에 널브러졌던 이파리가 빳빳해지고, 아로니아와 매실 눈이 연두색을 띠는 듯했다. 때는 지금이다 싶어 웃거름을 주고, 뿌리 썩음 병과 벌레 약을 뿌려주었다. 뿌리면서 보니 간간이 독새풀과 잡풀이 돋아나 있었다. 다음에 와서 놈들을 제거해 주기로 하고 아로니아 가지치기를 했다. 내 스승인 인터넷에서 얻은 정보를 토대로 과감하게 잘랐다. 가지만 많으면 실한 열매를 얻을 수 없단다. 하나를 따더라도 튼실한 열매를 따기 위해 엉덩이 의자를 차고앉아서 잘랐다. 열 그루를 자르니 해가 넘어가 어둑해져 다섯 그루는 다음으로 미루고 돌아왔다.
  2016년 원숭이해, 복지관 개강 신청 날이다. 1월 19일 전날 저녁 10시에 지인으로부터 얼른 나오라는 호출을 받았다. 이날따라 폭설로 인해 승용차를 움직일 수 없는 지경이었다. 위험을 무릅쓰고 거북이걸음을 해가며 복지관에 나갔다. 해마다 이때가 제일 춥고, 눈이 많이 내려 위험한데도 공평한 신청을 받는다며 고집하고 있다. 행여 노인들이 미끄러지거나 차가운 날씨에 감기라도 걸리는 것은 생각하지 않는 것인지. 인기 프로그램을 신청하기 위해 정열을 불태우는 어르신들이 안쓰러웠다. 10시 30분이나 도착했을까? 현관 입구에 늘어선 분들께 몇 번째냐고 물으니 45번째란다. 누구인지 분간할 수 없어 천천히 얼굴을 더듬으니 예서•해서 반에서 익은 얼굴들이 이십여 분이나 되었다. ‘아차! 지인이 전화해줘서 망정이지 탈락의 고배를 마실 뻔했구나.’하는 생각이 스쳤다. 고마웠다. 동생처럼 살뜰히 챙겨주시는 김학천 선생님이 존경스러웠다.
  2월 18일 저녁 7시 서울행 직행버스에 몸을 실었다. 다음날이 손자 상완이의 초등학교 졸업식이고, 그 다음날이 손녀 수빈이 어린이집 졸업식이어서 참석하려고 나선 길이다. 한 계단을 딛고 또 한 계단을 내딛기 위해 시작하려는 것이다. 다음에 딛게 될 고된 인생행로에 대한 두려움을 다소라도 줄여주기 위해서다.
 상완이에게는 서예를 하며 얻은 사자성어 네 글자를 예서체로 쓰고 풀이를 해주었다. 아무리 힘들고 어려운 일이라도 끈기를 가지면 해낼 수 있다는 긍정의 마인드를 심어주고 싶었다. 수빈이게는 초등학교 입학을 축하해주고, 초등학교부터는 ‘혼자 할 수 있는 어린이’가 되기를 주문했다. 이제부터 스스로 할 수 있는 어린이로서 스스로 일어나기, 밥 먹기, 책가방 챙기기 등등. 제발 맞벌이하는 제 부모의 일을 조금이라도 손자들이 스스로 할 수 있었으면 한다.
  해마다 맞는 봄이지만, 올핸 느낌이 좀 다르다. 나 자신도 중국어 프로그램을 새로 신청하고 수강하기 시작했다. 간체자를 읽어야 하고, 그 뜻을 외워야 한다. 암기에는 한계가 온 머리로 감당할 수 있을지 의문이지만 도전이라도 해보자는 뱃장이다.
 청초淸楚하면서도 아름다운 석곡 풍란이 상서祥瑞로운 봄을 알려주었다. 손자들이 새롭게 자리한 학교에서, 내 놀이터 농장에서, 취미로 배우는 서예에서, 그리고 새롭게 입문한 중국어를 배우며, 화려하지 않으면서도 맑고 깨끗한 아름다운 한 해로 기억되길 소망해 본다.                    
                      (2016. 02. 22.)





연애편지 쓰기수련 

꽃밭정이수필반  양 연 길


 소정素情의 본 이름은 순복順福 이었다. 내가 삼십대 초입에서 일 년 남짓 열렬히 사랑의 감정을 실어 편지를 주고받았던 강원도 속초 소녀였다. 얼굴 한 번 본 적도 없고, 직접 목소리를 들어 본 적도 없었다. 어느새 반세기를 넘긴 세월이 흘러갔지만 그 때를 생각하면 지금도 기억이 생생하다.
 그때 나는 강원도 인제 공병대대 수송부에서 행정병으로 근무하는 졸병이었다. 행정을 담당하던 세 명의 선임 병이 한꺼번에 제대하는 바람에, 나는 일등병으로 그들의 업무를 맡아 힘겨운 나날을 보내고 있었다. 군대밥그릇 숫자는 나에게 상병계급을 달아주었다. 어느 정도 업무를 파악하게 되었고 익숙해졌다. 신참 행정병도 보충되어 약간은 여유로운 시간을 갖게 되었다. 소정에게 편지쓰기를 시작한 것은 그 무렵이었다. 고참 K병장의 간곡한 부탁을 받고서였다. 하루는 덤프트럭을 가지고 소양강 댐 이설도로 공사현장에 파견 나갔던 K병장이 사무실로 나를 찾아와 대뜸 하는 말이 
  “양 상병님, 바빠요?”하는 것이었다. 
  “아니, 별로요. 무슨 일 있으세요?” 의아한 눈으로 묻자 
  “그럼 일과 끝나고 PX에서 만나요. 꼭이요.” 도장 찍듯 말하고 나가는 것이었다. 무엇 때문에 만나자는 걸까 의문을 갖고 PX에 가니 그가 먼저 와 있었다. 그는 본론은 꺼내지 않고 파견 나갔던 공사현장에서 있었던 이런저런 이야기를 하며 내 눈치를 살피는 것이었다. 할 이야기 있으면 하라고 하자 편지봉투 하나를 꺼내는 것이었다. 그에게 온 편지였다. 보낸 사람의 이름을 보니 한순복이었다. 웬 편지냐고 묻자, K병장이 수줍은 듯 웃음을 지으며 자초지종을 이야기했다. 한순복은 그가 군대에 들어오기 전 동생 같이 여기며 사귀던 고향마을 소녀라 했다. 그녀에게 편지는 받았는데 답장을 어떻게 해야 할지 몰라 나한테 부탁하니 잘 읽어보고 자기 대신 답장을 써달라는 것이었다. 그의 표정에는 거절하지 말라는 간절함이 스며있었다. 나는 차마 거절하지 못해 편지를 대신 써주기로 했다. 이렇게 시작한 것이 한 달에 서너 번 정도 되었다. K병장은 내가 써준 것을 그대로 다시 써서 순복에게 보내면 어김없이 답장이 오는 것이었다. K병장은 그녀의 답장 받는 것을 무척 기뻐했다. 예상한 날짜에 답장이 오지 않으면 안달이 났다. 보낸 것과 받은 것을 편지 철에 잘 정리하여 보물처럼 관물함에 보관해 두고 시간이 날 때마다 꺼내보며 즐거워했다. 

  “양 상병님, 취사반 애들이 기르는 개 있잖아요?”
 K병장이 차량운행증을 반납하면서 생뚱맞은 질문을 했다.
  “네? 개가 왜요?” 
  “애들이 예쁘다고 순복아순복아 할 때마다 기분이 좀 그래서 그래.”하고 멋쩍어하는 것이었다. 수송부에는 취사병들이 기르는 개 한 마리가 있었다. 부대로 들어온 개를 보살피며 순하고 복스럽게 생겼다고 순복이라 이름 지어 불렀다. 식당에 드나드는 병사들의 귀여움을 독차지했다. 부대의 마스코트 같은 개였다.
 “부르기 좋고 예쁜 이름 하나 지어줘.”
  K병장은 순복에게 편지 보낼 때마다 취사반에서 기르는 개가 연상되어서 다른 이름으로 부르고 싶은 것 같았다. 그의 마음을 이해하고 순복이 대신 소정으로 바꿔 편지를 써주기로 했다. 소정은 해맑고 정이 많은 소녀의 마음을 담은 이름이라 설명해 주자 K병장은 아주 좋아했다. 자기 마음에 쏙 든다고 했다. 나는 K병장의 편지를 대필하며 과감하게 ‘사랑하는 나의 소정!’이라 불러놓고 순복이가 오해 받지 않도록 잘 설명한 편지를 건네주었다. 다음에 온 그녀의 답장을 보니 OO오빠가 사랑하는 오빠로 바뀌어 있었다. 자기도 소정이 마음에 든다고 했다. K병장의 편지를 대필하면서 때로는 마치 내가 그녀와 사랑에 빠진 것처럼 진지하고 솔직한 내 감정을 담아 보내며 내가 왜 이러나 멋쩍어 한 적도 있었다. 그들의 사랑이 깊어가는 모습이 보이는 것 같아 편지 쓰는 것이 재미있고 즐거웠다. 그녀가 보낸 답장의 서두가 오빠에서 사랑하는 OO씨로 바뀐 것을 볼 수 있었다. 이제 오빠가 아니라 애인으로 여기겠다는 뜻이려니 생각했다. 이쯤해서 자연히 편지 쓰기 수련을 마칠 수 있었다. 그녀에게 편지 쓰기를 간곡히 부탁했던 K병장이 제대를 했기 때문이다. K병장은 부대를 떠나는 날 나에게 고맙다는 말을 몇 번씩 되 뇌이며 아쉬워했다. 정문을 나서는 그의 손에는 편지 첩 한 권이 들려 있었다. 
 소정과 K병장의 교량역할을 한 것으로 나의 연애편지 쓰기수련은 끝난 것으로 알았는데 그게 아니었다. 그 뒤로도 이런저런 사연은 나로 하여금 계속 편지를 쓰게 만들었다. 나는 지금도 여전히 차원을 달리한 연애편지를 쓰고 있다. K병장의 마음을 소정에게 제대로 전하기 위해 진지하고 열정적이었던 것보다 더 간절한 마음을 담아 하나님의 마음과 말씀을 전하려 편지를 쓰고 있다. 결코 놓을 수 없는 일이기에 내가 말할 수 있고, 쓸 수 있을 때까지 앞으로도 계속 이어갈 것이다. 
                     (2016. 2. 23.)





이사기(移徙記) 

꽃밭정이노인복지관 수필창작반 이인학









며칠 전 주민센터에 가서 주민등록표 초본을 발급 받았다. A4용지 두 장에 걸쳐서 기록된 나의 전주생활 반세기에 가까운 기록이 빼곡히 나타났다. 1970년대 초 말로만 듣던 전라도 땅 그것도 호남의 수도 한때는 지금의 전라남북도와 제주도를 관할하던 이곳 전주에 왔었다. 달랑 가방 하나 들고 지금의 한진택배사업소 자리에 도착하여 낯설고 물선 객지생활이 시작되었다. 그때부터 시작된 셋방살이가 지금 살고 있는 이곳까지 무려 열다섯 번이나 옮겨 다니며 살았다.


이곳 전주에서 결혼하고 신접살림을 시작한 곳이 태평동 1가 53의4, 옛 한국은행 맞은편 작은 이층 상가(商家)집 안채였다. 조그마한 방과 달아낸 부엌이 전부인 참으로 작은 방이었다. 두 사람이 누우면 다른 가구를 둘 수도 없을 뿐 아니라 둘 가구도 없었다. 얼마나 허름했던지 밤에 누우면 천정틈새로 별이 보일정도였고, 바로 옆이 재래식 화장실이었지만 그래도 그때가 행복했었다. 여러 해 동안 객지에서의 하숙과 자취생활에 지쳤을 때 처음으로 안식처를 구했다는 안도감, 첫 아이를 여기서 낳았고, 가정이란 이런 거구나 느끼면서, 밥공기 하나와 국그릇 하나를 모으기 시작했고, 미래의 꿈도 키워나갔다. 이곳에서의 약 3년, 아이는 크고 더 살 수가 없어서 처음으로 옮긴 곳이 진북동 932번지 속칭 도토리골, 그때 돈 십만 원에 얻은 전셋집이다. 전에 살던 방보다 배나 컸다. 어찌나 좋던지 어린 아들을 들에 태우고 사방을 기어 다녔다. 이사하는 날 얼마나 이삿짐이 없었으면 주인아주머니가 머리에 이고 아내와 내가 짊어지니 그것이 전부였다. 이제까지는 월말만 되면 방세 때문에 주인눈치를 보았는데 전셋집이니 그럴 필요도 없었다. 전셋집이 좋아서 쾌재를 불렀다.


이렇게 시작한 이사행진은 한 집에서 길게는 이삼년 짧으면 일 년을 넘기지 못했다. 리어카 한 대로 나르던 이삿짐이 말 수레로, 다시 용달차로 발전하더니 마지막에는 포장이사까지 많이도 변했다. 셋방살이의 설움은 컸지만 아이들이 늘어나니 신경 쓰이는 게 한두 가지가 아니었다.

이사 때마다 아이가 많다느니, 전깃불과 수돗물을 아끼라느니, 때로는 아이들의 장난이 심하다느니, 애기울음 소리가 크다느니 하여 집 없는 서러움은 이만저만이 아니었다. 그래도 아내의 알뜰한 살림 덕에 자녀들을 학교에 보내고 결혼시켜 독립시키기까지 아내의 고생은 말할 수 없었을 것이다. 오늘따라 잠든 아내의 모습이 측은해 보여서 안쓰럽다. 그때 내 생각은 평생에 집하나 마련할 수 있을까 하는 것이었다. 월급은 제 자리인대 집값은 천정부지(天井不知)로 치솟을 때이니 오른 전세금 따라가기도 바쁜 숨 막히던 시절이었다. 어느 세월에 내 집을 마련할까 했으나 아내의 근검절약과 임대아파트 덕분에 마이 홈의 꿈을 이룬 것이 1996년이었다.

아파트에 입주하던 날, 기분은 날아갈 것 같았다. 나는 천성적으로 재리(財利)와는 거리가 멀었다. 이제까지 남에게 돈을 빌려보지도 않았고 빌려준 일도 없는, 한마디로 재물에는 숙맥(菽麥)이었다. 더구나 장사나 어디에 투자를 한다든지 하는 것과는 거리가 멀었고 그저 열심히 일해서 받는 월급을 아내에게 맡기면 그것으로 할 일을 다 한 줄 아는 사람이었다. 오늘날 이만큼이라도 사는 것은 아내의 덕이다,


어떤 집은 창이 없어 한낮에도 불을 켜야 했고, 수도는 공동으로 쓰는가 하면 또 어떤 집은 너무나 조용하여 아이들의 웃음소리마저 조심스럽기도 했다. 때로는 좋은 주인을 만나 내 집처럼 쓰도록 하는가 하면, 다섯 여섯 집이 공동생활을 하다 보니 아침마다 화장실전쟁이 펼쳐지기도 했다. 그래도 그 가운데 인정이 있어서 서로 위로하고 감싸주면서 이웃 간의 우정은 쌓였었다. 지금도 아내는 가끔씩 그때를 회상하면서 전화기를 들 때도 있다. 그것을 보면 정이란 무엇일까 생각 하게 된다. 그래도 감사할 일은 한 번도 수해를 입는다든지 축대가 무너진다던지 이웃의 화재로 인한 피해나 도둑맞은 일이 없었다. 이 모든 것이 인심 좋은 온고을 전주가 낯선 이방인을 따뜻하게 품어준 은혜다. 한 곳에서 반세기 가까이 살았으면 고향과 다를 리 없지만 아직도 향수(鄕愁)에서 헤어나지 못한 것은 도대체 무슨 이유일까?


옷가방 하나 달랑 들고 홀몸으로 찾아온 이곳 전주, 이제 손자 손녀가 여섯, 딸과 사위가 여섯, 우리 부부 둘을 합하니 열넷이다. 이만하면 축복이다. 더구나 큰 손자는 두어 해만 지나면 대학생이 된다. 모두들 건강하니 더 무엇을 바랄까? 지금도 고향에 가면, 집안 형님들이 너는 이재 전라도사람 다 되었다고 한다. 그렇게 듣기 싫은 소리는 아니다. 내 고향은 경상도지만, 내 아들딸이나 손자손녀들에게는 그들이 태어난 전주가 고향이 아닌가?

(2016.2.22.)





고 김광웅 문우님을 애도합니다
       꽃밭정이노인복지관 수필 창작반 이인학



 이 무슨 청천벽력 같은 소식입니까? 문우님의 타계소식을 듣고 한 동안 망연자실했습니다. 항상 밝은 웃음과 미소를 지으며 다정다감하셨던 문우님을 이제 다시는 볼 수 없단 말입니까? 아무리 인명은 재천이라고 하지만 이렇게 허망하게 가실 수 있단 말입니까? 지난겨울 독감으로 고생한다는 소식을 듣고 곧 털고 일어날 줄 믿고 크게 걱정은 하지 않았습니다. 왜냐하면, 문우님은 항상 건강에는 자신하셨고, 우리도 그렇게 믿었으니까요. 감기 정도는 거뜬히 이기고도 남을 거라고 생각했지요. 그리고 대한문학 신인상 시상식이 열렸던 백양사호텔에서의 환한 모습이 너무나 역력하신데, 이렇게 새 봄을 목전에 두고 타계하시다니 정말 믿어지질 않습니다.

 수업시간에는 너무나 진지한 모습으로 우리 문우들에게 모범이 되셨고 특히 수업 시작 전 칭찬시간에는 동료 문우들을 칭찬하는데 인색치 않으셔서 오히려 우리들의 얼굴을 부끄럽게 하시던 모습을 이제는 다시 볼 수 없다니 애통하기 이를 데 없습니다. 지난 연말 를 읽고 조금은 놀랐지만 이렇게 갑자기 가시다니, 내년의 봉사활동 계획까지 다 세워놓으시고 병마와 사투를 벌였을리 문우님의 처절한 모습이 가슴을 아프게 합니다.
 아무리 회자정라지만 지나간 삼년 남짓 쌓인 정이 이렇게 끝날 수 있단 말입니까? 너무 허무하고 아쉬운 마음뿐입니다. 특히 문우님은 치안의 책임을 지신 경찰의 임무를 마치고 무엇보다 경찰에 대한 자부심이 대단하셔서 늘 우리에게 자랑하셨고, 퇴직 후에도 봉사활동과 안보교육에 전심전력을 다 하신 줄 알고 있습니다. 누구보다도 나라를 사랑하시고 동료를 아끼시던 문우님은 저희 수필반에서도 참여 역사가 일천하셨는데도 부단한 노력과 타고난 글 솜씨로 일찍이 등단의 영광을 차지하셔서 우리의 선망의 대상이 되셨습니다.
 빈소에서 문우님의 영정을 쳐다보면서 만감이 교차하고 눈시울이 뜨거워지는 것은 문우님을 향한 한없는 연민의 정이겠지요. 아, 애통합니다. 그 재주가 아깝습니다. 그리고 매사에 긍정적이던 문우님, 이제 그 온화한  모습을 이 세상에서는 다시 볼 수 없어 안타깝습니다. 이 참담함을 무슨 말로 표현할 수 있겠습니까 ? 차라리 이것이 꿈이었으면 하는 마음뿐입니다. 오늘 문우님의 자리가 더 쓸쓸하게만 느껴져 마음이 스산합니다. 아, 이제 문우님은 떠나셨습니다. 우리의 의사와 상관없는 먼 곳으로 떠나셨습니다. 그러나 우리는 소망합니다. 다음 세상에서 다시 만나기를! 사람은 만나면 헤어질 때가 있고, 헤어지면 다시 만나는 것이 순리입니다. 새봄을 기다리듯 다음 세상에서 문우님을 다시 만나기를 소망하면서 문우님을 보내드립니다. 부디 영면하소서. 문우님의 명복을 빕니다.
                           (2016. 2. 15.)






































고 김광웅 문우님을 보내면서
전주꽃밭정이노인복지관 수필창작반 이송일



 한 통의 전화를 받았다. 꽃밭정이 김광웅 벗님께서 타계하셨다는 소식이다. 3년 동안 함께 했던 시절이 엊그제 같은데 돌아가시다니! 활기차고 쾌활한 성격으로 문학기행을 갈 때는 앞장서서 행동하던 모습이 눈에 선하다. 몇 달 전에 감기로 고생하신다는 소식을 들었다. 종합문예지 대한문학 2015년 겨울호에서 수필신인상에 등단하시어 함께 참석한 식장에서 인사를 드리고, 다음에 만나자고 약속했는데, 그 뒤로  혈액암이 발견되어 투병하다가 운명하셨다는 소식을 들었다. 믿어지지 않았다. 

 소식을 듣고 찾아온 벗님들이 많았다. 갑자기 전해들은 문우님들도 인생의 허무함을 느끼는 것 같았다. 벗님의 생전 모습을 떠올리면서 아쉬워했다. 이별을 슬퍼하는 비가 내려 더욱 숙연해졌다. 고인은 수필 신인상을 수상하여  등단하고 새로운 차원에서 수필에 정진하실 나이에 76세로 운명하신 것이다. 삶이 몹시도 허무했다. 건강하고 활동적인 성격으로 문우님들을 즐겁게 해주던 문우님이었다.

 전주꽃밭정이노인복지관 수필창작반 문우님들이 고인을 기리기 위하여 합께 모일 수 있는 계기는 문광섭 회장님의 깊은 배려에 의해서 이루어졌다.  꽃밭정이노인복지관에 먼저 오셔서 조를 편성하여 함께 조문할 수 있도록 주선한 것이다. 회장님 댁은 덕진동인데 조문이 끝나고 함께 탑승했던 벗님들을 집까지 태워드리며 안전하게 배려하는 것이었다. 평소 회장님의 따뜻한 인품에 새삼 고마움을 느꼈다.

 꽃밭정이수필 제5호를 발간하기까지의 노력과, 2년 동안 회장으로서의 역할이 누구나 다 할 수 있는 일이 아닐 정도로 봉사와 사랑의 정신이 투철 하다. 벗님들을 기쁘고 즐겁게 배울 수 있도록  이끌어 준 회장님 덕에 2016년 병신년도 전주꽃밭정이 문우님들에게는 더욱 뜻 깊은 한 해가 되지 않을까 싶다. 
                        (2016.2.16.)





사로 思路
                                                   정 원 정

 새벽부터 서둘렀다. 오늘은 금요일, 수필 반에 나가야 한다. 진눈깨비가 뿌리고 바람도 차다. 여느 때 같으면 아침 먹을 짬도 아닌데, 끼니를 억지로 때우고 나니 아침 8시가 넘었다. 홀앗이 살림이지만 식탁 위만은 정리를 했다.  

 ‘오늘 하루쯤 결석해도 되지 않느냐’며 마음 한구석에서 꼬드기는 소리가 들린다. ‘그래, 이 날씨에 다리에 힘도 없으니, 걸음걸이도 실하지 못하고, 올부터는 알아보게 허리도 굽어지는데 쉬어 볼까. 더욱이 장소가 바뀐 강의실 이 층 층간이 높아 곡예 연습을 하다싶게 오르내리는데…….’
 “그래도 가야 하는가?”
갈까 말까 잠시 속이 시끄러웠다. 죽을 쑤든 밥을 짓든 가야한다는 생각에 미치자 훌쩍 밖으로 나와 버렸다. 택시를 호출했다. 

 눅눅한 물기로 가득한 아침 공기를 헤치고 택시는 금방 도착했다.
  “천변 길로 가서, 고속버스 터미널 뒤쪽에서 내려주세요. 건널목 건너기가 좀 조심스러워서요.”   
  “알았습니다.”
운전기사는 선선히 대답했다.

 전주행 시외버스에 올랐다. 차분하게 내 안에서 흘린 부스러기 상념을 주워본다. 내 나이가 몇인데……. 행여 다른 이에게 누가 되는 일은 없으려나. 문득 내 행위가 주책없는 짓이 아닐까. 마음속에서 대뜸 묻는다.
  ’이 나이에 교실에 가야 하나?’
  ‘모이 주워 먹으러 가는 게 아닌가.’ 
서슴대지 않고 대답은 분명했다. 제물에 묻다보니 무슨 시험 문제나 맞힌 듯 옳아, 옳아! 장단이 척척 맞는 것 같았다. 닭 암컷이 모이를 부지런히 줘 먹지 않고 실한 알을 낳겠는가. 글 쓴답시고 이름도 드러냈는데 귀동냥 눈동냥 하지 않고 좋은 소제를 얻을 수 있겠는가. 지지난 주에도 오늘처럼 몸이 께느른했는데도 나가서 좋은 자료들을 주워 오지 않았던가.

 중간쯤에 오는데 눈이 훌뿌렸다. 이대로 퍼부으면 전주에 도착해서 길이 미끄럽기라도 하면 어쩌나. 정읍에서 출발한 시간이 늦어졌으니, 40분 걸리는 전주 고속버스 터미널에 도착한다 해도 수업시간에는 못 맞출 것 같다. 버스 안을 둘러보았다. 나이 든 할머니는 나뿐이었다. 오늘 같은 날에는 노인들은 집 안에서 칩거하고 있을 터이다. 이나마도 언제까지 활동할 수 있으려는지 모르겠다. 어머니가 89세에 돌아 가셨으니 나도 그때까지 살아 있으려나. 

 퍼뜩 글을 짓는데 더듬어가는 과정이 어렸을 적 어느 날의 풍경과 겹쳤다. 여름이면 어머니는 꽁보리밥을 준비하셨다. 보리쌀을 그냥 밥을 지으면 껄끄러워서 못 먹는다, 보리쌀을 돌확에 넣고 줌돌로 문질러서 밥을 지으면 밥이 부드러워져서 먹기 좋다. 글 쓰는 작업도 이와 다르지 않다는  생각을 한다. 일단 글을 쓰기시작하면 감정을 다듬고 매만져야 한다. 이 과정을 얼마만큼 정성을 드리느냐에 따라 글의 맛이 달라지는 것이다. 음식도 씹어야 하듯……. 

 이런저런 생각을 훑어가는데, 어느새 전주 고속버스 터미널에 도착했다. 다행히 전주에는 눈이 오지 않았다. 한 번 더 택시를 타야 한다. 마침 스마트폰이 울렸다. 지도교수시다. 아마 지난번에도 결석 했으니, 눈 내리는 날씨에 무슨 연고로 오늘도 결석하는가 싶어서 전화해 주신 걸까. 내가 나이 많으니 문우들도 교수님도 챙겨주는 따뜻함이 이렇게 오늘도 나를 지탱하게 하는 것 같다. 

 택시에서 내려 강의실로 향하는데 건물 앞에서 정읍 팀을 만났다. 헤어진 식구를 만난 듯 반가웠다. 문우들의 얼굴이 환하다. 오늘은 입에 맞을 모이가 뭘까. 수필의 깊이와 낱말 하나라도, 문장 한 줄이라도 주워 담아야 한다. 칠 년여를 수필 공부하는 데에 비나 눈이 와도 그 사이사이로 끈지게 잘도 다녔다. 

 오늘, 엄마가 전주 내왕한 줄 알면 작은 딸애가 또 한마디 하겠다. 깔밋하지 못한 엄마의 모양새를 염려하는 딸이다. 평소에 길에서 택시 승하 시 어떻게 준칙을 지켜야 하는지, 차가 움직일 때는 몸을 움직이지 말고 인도에 그대로 서 있을 것, 건널목을 건널 때도 좌 ·우까지 살펴야 한다는 둥, 엄마 나이에 버스는 생각지도 마라느니 무던히 주의를 시킨다. 그 잔소리가 한두 번도 아니어서 성가시지만, 엄마를 염려해서 하는 말이려니 하고 흘러듣고 만다.

 돌아오는 편에는 정읍의 세 분 문우들을 감싸고 다니는 신사풍의 문우님 차에 고맙게도 함께 탔다. 으레 자리가 비어 있으면 머쓱히 올라탄다. 차는 어김없이 정읍을 향해 달렸다. 차 안은 여느 때처럼 소소한 이야기가 오고 간다. 그 신사도를 몸에 달고 다니는 문우는 운전대를 잡았음에도 곧잘 이야기를 풀어 놓는다. 주고받는 이야기 중에 귀가 번쩍 트였다.  

  “채마밭의 호박순이 넝쿨로 뻗어 갈 때 줄기를 잡고 뿌리 체 잡아당기면, 우지직 소리가 난다. 그 자리를 바로 발로 밟아주기만 하면 뿌리에는 큰 지장은 없다. 뿌리들은 생존의 위협을 직감하는지, 외려 저들끼리 더 협동해서 땅 깊이 뿌리내려 풍성하게 자라 열매를 맺는다.”

대충 그런 줄거리였다. 생나물처럼 진진한 향이 풍기는 이야기였다. 농작물 거두듯이 수필 감의 씨앗으로 심어 다듬고 키워서 수확하면 제법 괜찮은 수필이 되지 않을까. 오늘도 수필 감으로 허기는 면한 셈이다.

                          2015. 12. 5. 새벽 2시.

사로思路 : 글을 지을 때 생각을 더듬어 가는 과정.
홀앗이 ; 살림살이를 혼자 꾸려나가는 처지.
진진하다 ; 입에 착 달라붙을 만큼 맛이 좋다.
끈지다 ; 단념하지 않고 버티어 가는 힘이 있다.

































 밤 서리를 하다 들킨 왕눈이
                   전주꽃밭정이노인복지관 수필창작반  류정자



  아이들은 머리가 큰놈은 큰대로 작은놈은 작은 대로 사고를 만들어낸다. 전주시내 남자 중학교에서 꾸러기들 담임을 할 때 머리에 쥐가 나다시피 했는데 이번 발령도 시골 남자 중학교였다. 산세도 좋고 공기도 맑으며, 아침저녁으론 새소리도 들을 수 있다고 해서 난 그만 반해 버리고 말았다.
 식구들을 다 떼놓고 혼자서 자취를 시작했다. 언제든지 여유 있는 시간 속에서 풍경화 같은 자연을 감상할 수 있고, 그 속에서 사는 사람들의 생활도 엿볼 수 있으며, 시간이 흐른 뒤엔 정다운 이웃이 될 거라는 생각을 했기 때문이다.
 신입생 머슴아들 중 유별나게 눈이 큰 아이가 내 옆을 스쳐 지나갔는데  그 녀석이 내 반으로 편성되어 들어왔다. 얼마나 예쁜지 머리를 쓰다듬어 주었다. 얼굴 모습으로는 겁이 많게 생겼고 잘 울게 생긴 모습 이였는데 두고 볼 일이다. 여름방학 전까지는 담임일이 많다. 학생들의 생활을 낱낱이 기록해 두어야 하며, 이름도 외워야 하고, 녀석들의 성격도 꼼꼼히 파악해 두어야 하기 때문이다. 시급한 것은 녀석들의 이름을 빠르게 외워야한다.
김광석(가명)이를 그냥 알게 되었다. 눈이 큰 아이라서 말이다. 친구들은  눈깔사탕, 눈깔 쟁이라고 놀려댔다. 왕눈이는 조금 양호하고 그보다 심하게 말하는 녀석도 있었지만 원래 학급마다 그런 녀석이 있기 마련이다. 

 일을 미루지 못하는 성격이라서 그런지 생각보다 학급일이 수월하게 빨리 끝나갔다. 방학이 끝나고 가을을 맞는 채소나, 과일들이 이 동네 저 동네마다 탐스럽게 익어갈 무렵이었다. 푸른 마을들이 내 마음을 한결 붙잡아 주는 것은 도시의 탁한 공기들이 몸에서 걸러지고 있음을 실감케 해 주었다. 그런데도 농사짓는 분들이 사계절을 움직여야 먹고 살 수 있다는 것을 보았을 때, 쌀 한 톨이 아까워 밥상머리에서 떨어진 밥알을 주워 먹기 시작했다. 어쩜 내가 사람이 되어 가는 것 같았다.

 마을에 밤, 감, 대추, 사과 과일들이 익어가기 시작할 때 어느 토요일 날 사건이 터지고 말았다. 아이들과 남편이 기다릴 것 같아 퇴근 후 조금 일찍 가려고 버스 정류소로 가려는 참에 학교로 오라는 연락을 받게 되었다. 뛰어 가보니 파출소 직원이 나와 있었다. 한쪽에선 누가 슬프게 울기에 고개를 돌려보니, 이를 어쩌나 우리 반 왕눈이였다. 파출소 순경한테 말을 듣고 보니 글쎄 학생 몇 녀석이 밤 서리를 했는데 다 도망가고 광석이와 옆 반 친구 둘이 주인한테 잡힌 것이다.
 계속 울고만 있는 광석이를 달래 보았지만 소용이 없었다. 그 큰 눈에서 흐르는 눈물을 차마 볼 수가 없었다. 밤 주인은 법이 바뀌어 지금은 서리가 없고 남의 농작물에 손만 대도 도둑으로 간주되며 1년 치 농사에 대한 변상을 해 주어야 한다는 것이다. 큰일이었다. 부모님을 학교로 모시고 오라고 하니 저토록 울고 있다는 것이다. 옆 반 아이는 멀뚱한데 우리 광석이는 다시는 안 그러겠다고 빌고 있으니 보기가 딱했다. 주인한테 또다시 그러면 담임이 피해배상을 할 테니 용서해 달라는데, 한눈을 깜짝하는 것을 보니 아예 버릇을 고치려는 것 같았다. 광석이가 눈이 붓도록 몇 시간 우는 바람에 각서를 쓰고 용서를 받았다. 그녀석이 겁쟁인 줄 알았는데 그 애 아버지의 가정교육이 그 동네에서도 본이 되는 가정이었다.  

 3학년을 마치고 광석이는 시내 고등학교에 입학했고 나도 중간 발령으로  합창지휘 때문에 시내 다른 학교로 떠나게 되었다. 오늘은 여름교복을 입은 학생들 틈에 끼어  아침 출근을 하게 되었다. 버스 안은 대 만원이었다. 
 누가 내 옆으로 다가오더니 큰 녀석이 “선생님!”하고 내 앞에 서는 것이었다. 광석이였다. 교복 입은 모습이 의젓하였다. 눈은 그대로 크지만 얼굴은 환하게 피어있었다. 속삭이듯 ‘왕눈아!’하고 놀렸더니 부끄러워했다.  “선생님, 밤 사건은 제가 딴 게 아니고요, 선배들이 따오라고 저를 끌고 갔어요.”
“그랬냐?” 
모르는 척했지만 실은 나도 알고 있었던 일이다. 순진한 녀석이 담임한테 그 사실을 말하고 싶어서 그 동안 어떻게 참았을까? 
                                 (2016.2.13.)







사라져 가는 대보름음식 
전주안골은빛수필문학회 정장영


 정월 대보름이 어느새 또 다가왔다. 대보름 하면 으레 오랜 전통음식으로 오곡밥, 나물, 부럼 등이 있다. 귀밝이술 또한 잊을 수 없다. 그러나 옛 이야기가 되고 있다.   오늘날은 풍요롭고 영양과잉시대다. 굶주리던 시대에 슬기롭게 기회를 마련하여 여러 가지 영양소를 보충했던 전통이었다 할까? 더욱 요즈음 젊은 부부들은 별 관심도 없다. 그러나 나이 많은 아내 덕으로 지금도 대충 챙겨 먹는 게 나의 정월 대보름날이다.
 좋은 전통과 유래들은 제쳐두고 오곡밥에는 찹쌀에 검은콩, 팥, 수수, 차조가 빠질 수 없고, 진 채식용으로 햇볕에 잘 말린 고사리, 고비, 호박, 오이, 시래기, 다래 순, 곤드레(취나물)다. 좋다는 부럼(작절:嚼節)으로는 호두, 땅콩, 잣, 생밤, 은행 등이 있다.
 한 예를 들어 찹쌀은 대장에서의 발효과정 동안 낙산(酪酸)이 생겨 대장암을 억제시키고 혈중 콜레스테롤을 낮추어 준다. 검은콩은 신장과 방광을 튼튼히 하고, 비타민 E가 풍부하여 항(抗)산화작용을 해 노화방지에 도움을 준다. 팥에는 비타민 B1 결핍으로 생기는 각기병예방과 치료에 도움을 주고, 피로회복에 좋은 식품이다. 수수는 피 흐름(혈행:血行)을 개선시켜 장 기능에 도움을 주고, 위장을 보호해 소화를 촉진시킨 효과가 있다. 차조는 독이 없고 소화흡수가 잘되어 위와 비장을 튼튼히 하고, 식체(食滯)를 없애며 식욕부진을 치료한다.
 돌이켜보니 한국전쟁 전 일이다. 칠십여 년 전이랄까! 그때만 해도 옛 풍습이 고스란히 남아 있었다. 설은 집에서 지내고 대보름은 나가서 보내야 좋다는 속설이 있었다. 정월 한 달은 세배 드리는 설 분위기였다. 나 역시 어리석게도 그 속설을 믿었다. 외할아버지 내외께서는 이미 고인이 되셨으니 세배 겸 좀 가까이 계시는 외 종조할아버지 댁을 찾아간 일이 기억난다. 설은 지났으나 정월 대보름 안날 바람 끝이 매우 차가왔다. 그 추위도 잊고 한 나절을 걸어서 찾아 갔다. 할아버지 내외분만 살고 계셔서 매우 외로운 분! 극진한 대보름대접을 받았다.
 지금은 1년 365일이 대보름이랄까? 건강과 의료에 집중되고 언제든지 골라 먹을 수 있는 세상이 되었다. 임금님께서도 겨울철 못 드셨던 사철 과일과 나물이 대중화되어 참 좋은 삶이다. 속된 말에 서민과 거지도 옛 임금님보다 좋은 음식을 먹을 수 있다는 말이 수긍이 간다. 
 시골의 농산어촌에 삼희성(三喜聲)을 비롯해 사라져가는 게 한두 가지이겠는가? 과학문명이 도깨비는 물론, 우물, 뒤주 … 등, 이루 말할 수 없을 정도로 옛 것이 자취를 감추게 되었다. 모든 세상사에는 “링의 원리”도 있다지만 “필요에 의해 생기고 없어진다.”는 철칙이 있다. 하지만 조상들의 시의 적절한 슬기와 지혜만은 두고두고 간직하며 이어가야 할 일이 아니겠는가?
                              (2016. 2. 20.)









보살님 같던 막내이모님
전주안골노인복지관  수필창작반 소 순 원 



  내가 여섯 살 되던 초여름에 어머니는 이승을 떠나셨습니다. 그 이후로 둘째, 셋째형님들과 나는 입기 싫은 옷들을 입고 살아야 했고, 반찬 없는 끼니를 때워야 했습니다. 
  그 궁핍한 나의 유년시절에 나를 보듬어 주시고, 사랑과 연민의 눈길로 나를 보살피신 보살님 같은 분이 계셨지요. 그 분은 바로 막내이모님이었습니다. 그 이모님 댁에는 나와 동갑내기지만 나보다 한 달 먼저 태어난 이종형이 있었지요. 그 형과 내가 성장해 가는 모습을 비교해 보면서 나의 어려운 처지를 항상 연민의 눈길로 지켜보셨답니다.
  어머니가 못 견디게 보고 싶어지면, 이모님 댁으로 달려가 어머니를 닮은 이모님을 바라봤고, 동갑내기 이종형과도 함께 놀았지요. 그때 그 형은 서당에 들어가 동몽선습, 추구, 천자문을 배우느라고 만나지 못하는 날이 더 많았습니다. 그 형은 글씨를 참 잘 쓴다는 칭찬을 달고 다녔습니다. 
  형은 서당에 가버렸지만, 따뜻하고 깨끗한 이모님 댁 안방이 너무 좋아 혼자서 놀고 있노라면, 이모님은 때때로 나에게 누룽지 같은 간식을 주기도 하셨지요. 유 씨 집성촌인 이 마을에서는 아주머니들이나 아저씨들까지도  이모님 댁에 누구나 찾아와 쉬어가는 사랑방 같은 역할을 했지요. 이모님이 워낙 사람들을 좋아하시고 너그러우셨기에 그런 분위기가 조성된 것이라 생각합니다. 
  이모님 댁에 있으면 마을에서 일어난 모든 일들을 속속들이 알 수가 있었지요. 이모님 댁에 찾아온 사람들이 풀어놓고 간 갖가지 마을 소식이며 온갖 사사로운 이야기까지 알 수 있었습니다. 
  이모님 댁에서 혼자 놀고 있으면, 밖에 나가셨다가 안방에 들어와서 날 바라보는 이숙님의 표정은 평온한 상태가 아니고, 무엇인가 불편하고 짜증나 보이는 것을 눈치 챌 수 있기도 했습니다. 나를 한 번 쳐다보고는 다른 방으로 가버리시는 이숙님의 태도는 가지도 않고 한 번 오면 무작정 버티고 놀아대는 게 불만이라는 걸 알게 됐습니다.
  나 때문에 안방에서 편안하게 누워 쉬지도 못하고, 고구마 누룽지 하지감자 등 집안 식구들이 먹고 즐겨야 할 간식거리들이 나로 인하여 허비되기 때문이 아닐까 생각하기에 이르렀습니다. 이숙님의 그런 표정을 두어 차례 목격하고는 이모님 댁에도 자유롭게 가서 놀 수가 없었지요. 
  이모님 댁에서 왕자처럼 교육받던 동갑내기 이종형은 대학진학에 실패하고, 이곳저곳에서 일자리를 찾았지만 마땅한 일자리를 구하지 못하고, 허송세월을 하던 사이에 나는 교육대학에 진학하여 장수 번암초등학교 교사로 발령받게 되었지요. 봉직 후 3년쯤 되었을 때 내가 사는 모습을 보시려고 이모님이 찾아오셨습니다. 누가 돌보아 주는 사람이 없어도 자수성가해서 살던 내 모습이 신기하고 대견스러워 보였을 것입니다. 살림살이 한 가지 숟가락 하나 지원해 주는 사람 없었어도 둘째언니의 막내아들이 행복하게 사는 모습을 보시고, 매우 흐뭇해 하시면서도 직장 없이 헤매는 이종형을 생각해 우울해 하시기도 했습니다. 
  너무 어릴 때 서당공부와 초등학교 공부에 힘겨워서 고등학교 시절에는  잠시 이성에 눈을 떠 연애를 하는 등 외도를 하노라 이종형 자신의 인생길 개척에 실패하여 부모님의 큰 근심거리가 되어버렸나 봅니다. 
  나는 이모님의 많은 사랑을 받았지만 보답은 전혀 하지 못한 상황에서 이모님은 장남 걱정 둘째아들 걱정을 하시다가 병환이 깊어 그만 세상을 뜨시고 말았습니다. 
 빈약한 봉급을 받아 집세와 신혼살림 등을 꾸려가던 나는 이모님 내외분을 국내여행이라도 하실 수 있도록 계획을 세워 은혜를 갚아야 했는데 그런 생각조차 해볼 여유를 갖지 못했던 내게 큰 후회로 남아버렸습니다.
  그 이모님 아들 삼형제 중 막내가 뒤늦게 중학교에 들어가 열심히 공부하여 경찰생활을 무사히 마치고 2016년 1월에 정년퇴임을 한 뒤 부동산 중개사자격증까지 취득하여 사회활동을 잘 하고 있어서 다행입니다. 아마도 이모님이 생전에 베푸셨던 공덕을 이 이종동생이 고스란히 받은 것 같습니다.
  언젠가 이모님 기일에 성심껏 제례용 음식을 장만하여 한 번쯤 참석하여 나의 유년시절을 사랑으로 품어주시고 베풀어주신 은공에 감사한다는 축문이라도 작성하여 읽어 드려할 것이라는 생각을 하곤 합니다.
  이모님은 건강이 갑자기 나빠져서 병원생활이 잦다가 세상을 뜨셨지요. 홀로 남으신 이숙님은 중등학교에 보내지 못했던 이종동생과 함께 살 수밖에 없기에 참으로 난감한 처지입니다. 큰아들을 우선 잘 가르치고 취직을 시키며, 둘째와 셋째아들들을 보살피려 했는데, 칸아들의 교육실패로 중소 농인 이숙님이 둘째이종동생을 중학교에 보내지 못했던 것이지요. 그 과오는 이숙님의 여생을 괴롭히는 족쇄가 되었어요. “왜 날 중등학교에 보내지 않으셨나요?”라는 불만을 죽는 날까지 감수하시면서 여생을 쓸쓸히 후회스럽게 보내셨습니다. 큰아들교육에 최선을 다했지만 실패하고, 별로 신경 쓰지 않았던 막내이종동생은 좀 늦은 나이에 중학교에 들어가 승승장구하며 경찰관시험에 합격하는 쾌거를 이루었습니다.
 성급한 성격 탓으로 성깔 난 언성으로 말씀을 하시는 영감님 이셨습니다. 그러나 자기 집에 찾아온 사람들과 대화를 즐기셨던 이숙님과 항상 비와 걸레를 손에 들고, 집안 청소에 힘쓰시며 찾아오는 사람들을 항상 반기며 따뜻한 아랫목을 동네 사람에게 내어 주셨던 분이 이모님이셨습니다. 두 내외분이 지금은 극락에서 넉넉한 복락을 받아 행복한 영생을 누리시기를 간절히 기원합니다.         
                                                                   (2016. 1. 30.)






 맛보기 인생
              전주안골복지관 수필창작반 김 현 준


  며칠 전 대전 코스트코 대형매장에 갔었다. 꼭 무엇을 사겠다는 것보다 매장을 둘러보는 눈요기를 겸한 나들이였다. 카트를 밀고 다니면서 아내와 오순도순 이야기하는 것도 재미가 있었다. 식품판매장에서 아내는 부지런히 맛보기 음식물을 가져왔다. 점심 무렵 시장하던 참이라 그런대로 맛이 있었다. 이쑤시개에 찍어주기도 하고, 작은 종이컵에 담아주기도 했다. 등심구이와 연어회는 내가 좋아하는 요리다. 안주를 먹었으니 주류코너에서 와인 한 잔을 맛보고 닭튀김으로 입맛을 다셨다. 햄 한쪽을 먹고서는 커피로 입가심을 했다. 처음엔 어색하기도 하고 맛본 뒤 그냥 돌아서기가 미안했다. 하지만 모두 다 그러는 걸 어찌하랴. 

  지나온 세월을 돌아보니 나의 생애는 이것저것 조금씩 맛보는 삶이 아니었나 생각된다. 한 가지에 집중하지 못하고 건성건성 맛만 보고 지나쳐버린 것은 아닌지……. 
  나는 중고등학교에 다닐 때 농구를 좋아했으나 그때뿐이었다. 축구와 배구도 해보았지만, 두각을 나타내지는 못했다. 탁구와 배드민턴을 쳐보다 골프에 입문했다. 요즘 골프채 가방은 거실 한구석에 처박혀 있다. 수영을 배우고 스케이트도 타보았지만, 맛보기 정도였다. 여가에 장기, 바둑을 즐겼던 젊은 날도 있었고, 고스톱을 치며 날밤도 새웠다. 등산에 흠뻑 빠진 때가 있었고, 낚시에 미친 시절이 아스라하게 떠오르기도 한다.  
  다방 레지가 건네는 모닝커피를 마셔보았고 비싸다는 루왁 커피 맛을 본 적도 있다. 요즘은 아메리카노 커피도 잘 마시며 봉지 커피도 즐긴다. 막걸리를 주전자에 담아 마셨고 소주, 맥주, 양주를 맛보았다. 마오타이주도 마셨고 보드카와 럼주도 마셨다. 곶감을 즐기며 바나나도 먹고, 망고와 멜론도 먹어보았다. 물고기도 잡고 토끼사냥도 해보았다. 죽을 고비도 넘겨보았고 교통사고도 당했다. 이런 병도 앓아보았고 저런 병으로 입원하기도 했다.  
  외국어로 영어, 독일어, 중국어를 배워보았지만, 지금은 도로아미타불이다. 독서를 유일한 취미라고 생각하던 때가 있었으나 지금의 독서생활은 보잘 것이 없다. 한때 시를 쓴다고 끙끙댔지만, 이젠 그게 얼마나 어려운 일인지 안다. 노래를 부르고 드럼을 배워보았건만, 추억의 한 조각으로 남았을 뿐이다. 많은 곳에 여행을 다니며 명승고적을 답사했다. 자전거와 마차도 타보았고 전차, 기차, 자동차를 탔으며, 배와 비행기도 타보았다. 이 학교에 다니고 저 학교도 다녔으며, 이런저런 학교에 근무도 해보았다. 새마을운동에도 참여하고 데모 현장에도 가보았다. 야당에게 투표해보았고, 여당을 믿어보기도 했다. 후진국에서 살았고 개발도상국에서도 살았으며, 선진국 문턱에서도 살고 있다. 
  개근상과 우등상도 받았고 훈장도 받았다. 좋은 사람도 만났고 나쁜 사람도 보았다. 세월의 풍상 속에 많은 친구가 내 곁을 스쳐 갔고, 나도 친구들 곁을 떠나왔다. 군대에 가보았고 예비군 훈련도 지겹게 받았다. 여자를 사랑해 보았으며, 결혼하여 자녀를 두고 그들을 키워 혼인시켰다. 손자 손녀에 대한 사랑도 알았지만, 부모, 형제와의 이별의 아픔을 겪기도 했다. 다음 세상을 그리며 성당에도 가보았고 교회에도 나간다. 불교학생회에 가입해 보았고, 신흥종교 교단에도 나가보았다.
  10대의 풋풋한 삶도 맛보았고, 청년, 중년, 장년의 삶을 살아왔다. 농촌 초가집에서 대가족으로 살았고, 도시의 아파트에서 부부만 살기도 했다. 지금은 조용히 노년의 삶을 살고 있다. 세상에 할 일이 너무 많지만, 내가 할 수 있는 일은 그중 몇 가지뿐이라는 걸 깨달았다.    

  나는 무엇이든지 진득하게 몰두하지 못하고 대충대충 살아온 것 같다. 관광지에서 한 가지라도 놓칠까 봐 이리저리 휘젓고 다닌 삶이 아니었나 생각된다. 무엇이 잘한 것인지 모르겠다. 쫓기는 것도 아닌데, 남은 생애 동안 깊이 파고들 것을 찾고 싶다. 수필에 입문한 지 5년이 지났다. 슬그머니 꾀가 나고 게으름을 피우게 된다. 그렇다고 달리 몰두할 것이 떠오르지 않는다. 수필의 맛보기는 끝났다. 더 깊이 몰두할 것인지, 그만둘 것인지 생각할 때가 온 것 같다.
  그러나 아직 하고 싶은 것도 많다. 냇가 자갈밭에서 조약돌을 던지며, 시골길을 걷고 맹꽁이 우는 소리를 듣고 싶고, 삼베 바지에 고무신을 신고 먼지 풀풀 날리는 신작로를 걷고 싶다. 발바닥이 부르트도록.

 ‘나 하늘로 돌아가리라/ 아름다운 이 세상 소풍 끝내는 날/ 가서, 아름다웠다고 말하리라.

  을 노래한 천상병 시인은 세상 눈요기를 맘껏 하고 떠나지 않았을까? 나는 오늘도 못 다한 삶을 맛보기 위해 분주하게 나들이를 해야 할 것 같다.
                         (2016. 2. 20.)









말의 본새와 위력
꽃밭정이수필반 양 연 길



 사람이 품고 있는 생각과 감정, 마음, 사상, 등을 외부로 들어내는 소리가 말이다. 말은 사람마다 특이한 본새와 말씨가 있다. 이것이 말하는 사람의 심상(心象)을 알게 해준다. 말의 본새와 말씨는 숨기고 싶어도 은연중에 드러난다. 한 번 내뱉은 말은 다시 주워 담을 수 없다. 취소하거나 사과하고 용서를 구할 수는 있지만 말하지 않음만 못하다. 말의 여운과 상처는 쉽게 가시지 않기 때문이다. 그래서 말하기는 늘 조심하고 삼갈 줄 알아야 한다.

 말은 위대한 능력을 발휘한다. “할 수 있다”는 말과 “할 것이다”는 말에는 강한 결단과 의지가 담겨있다. 이런 말을 사용하면 자신뿐만 아니라 상대방을 인정하고 격려하는 것이 된다. 칭찬과 감사하는 마음이 따른다. 삶에 활력을 주고 윤기가 흐르게 한다. 말에 스며있는 해학(諧謔)과 기지(機智)는 음식 맛을 더해주는 양념과 같다. 간디와 벤 카슨에게서 말의 본새와 위력뿐만 아니라 해학과 기지를 엿볼 수 있다.

 간디는 인도의 정신적 정치지도자로 생애의 대부분을 조국의 독립운동에 헌신한 사람이다. 그가 영국에 유학하던 시절, 식민지 학생들을 무시하고 언짢게 생각하는 교수가 있었다. 하루는 간디가 점심시간에 교수 옆자리에 앉게 되었다.
 “이보게, 돼지와 참새가 함께 식사하는 경우는 없다네.” 교수가 말했다.
 “아 그래요? 그럼 새가 날아가지요.” 간디가 자리를 뜨며 한마디 했다.
 졸지에 돼지가 되어버린 교수는 분을 삭이지 못하고 기회만 있으면 간디를 골탕 먹이려 했다. 그러던 어느 날, 교수가 간디에게 질문을 했다.
 “길을 가다가 두 개의 자루를 발견했네. 하나는 돈이 가득 들어 있고, 또 하나는 지혜가 들어 있었네. 자네는 어느 자루를 선택하겠는가?”
 “그야 물론 돈 자루지요.”
 “내 그럴 줄 알았네. 나라면 지혜 자루들 택하겠네.”
 교수는 어리석은 녀석이라는 듯 쯧쯧 혀까지 찼다. 그러나 간디는 교수의 얼굴을 빤히 쳐다보며 천연덕스럽게 말했다.
 “뭐, 각자 자신에게 부족한 것을 선택하는 게 아니겠어요?”
 간디의 말 한마디에 돼지와 지혜가 부족한 교수로 폄하된 그는 품위와 이성까지 잃고 간디의 시험 답안지에 멍청이라고 써서 돌려주었다. 받아든 간디는 교수에게 한마디 했다.
 “제 시험지에 점수는 없고 멍청이란 교수님 서명만 있는데요?”

 벤 카슨은 미국 존스 홉킨스 대학병원의 소아신경과 의사로 신의 손이란 별명을 가지고 있었다. 그는 1987년 세계에서 처음으로 머리와 몸이 붙은 채 태어난 샴쌍둥이를 분리하는 수술에 성공했다. 이 수술을 통해 신의 손이란 별명을 얻게 된 것이다. 그러나 그의 성장기는 불우했다. 빈민가에서 태어나 8세 때 부모의 이혼으로 편모슬하에서 자랐다. 피부가 검다는 이유로 백인 친구들에게 따돌림 받고 불량소년들과 어울려 싸움질하는 흑인 소년에 불과했다. 초등학교 때는 꼴지를 못 면하는 학습지진아였다. 이런 아이가 어떻게 신의 손이란 별명을 얻은 의사가 되었을까? 그는 나의 어머니 덕분이라고 고백한 바 있다.
 벤 카슨의 어머니는 아들이 어려움에 처할 때마다 “벤, 넌 마음만 먹으면 무엇이든 할 수 있어. 노력만 하면 할 수 있어.” 끊임없이 격려와 용기를 북돋아주었다. 벤은 어머니의 말에 사로잡혀 중학교 때부터 공부에 집중하게 되었고, 마침내 명문 미시간대학교 의과대학에 진학하여 세계적인 의사로 성장한 것이다.

 조선왕조시대는 어린 학동들에게 명심보감(明心寶鑑)을 필수과목으로 가르쳤다. 성심편(省心篇)에 “한마디 그릇된 말이 평생의 덕을 허물어뜨린다. 반구비언(半句非言) 오손평생지덕(汚損平生知德)”이라는 글귀가 있다. 이는 말의 삼감을 가르치는 경구이다.
 우리는 말을 하지 않고 살 수 없다. 올바른 인간관계 형성을 위해서는 소통이 되는 말이 필요하다. 더불어 사는 것이 인생이기 때문이다. 아름다운 인생을 만들며 살려면 주고받는 말이 정감 있게 소통되어야 한다. 그런데도 우리에게 들려오는 소리는 불협화음이 많다. 말 한마디를 잘못해서 관계가 악화되어 마음을 아파하거나 불쾌한 감정에 사로잡혀서 불편하게 지내는 경우가 허다하다.  그러니 평소 습관적으로 별다른 의식 없이 자주 사용하는 말이라 할지라도 그 말의 본새와 말씨를 되새겨 보며 미칠 영향과 파문까지 내다볼 줄 알아야 한다. 그렇게 하는 습관이 일상화되면, 불통은 소통으로, 불화는 화합으로, 불협화음은 아름다운 하모니로 틀림없이 바뀌게 될 것이다. 
                              (2016. 2. 15.)


























돌아오지 않는 다리

꽃밭정이수필문학회 김민술









 뜻밖에 문 회장의 방문을 받았다. 손에는 메모지 한 장을 들고 다급하게 내 놓은 말이 김광웅 형이 돌아 가셨단다. 나는 '봄비 내리는 소리'란 수필 초고를 쓰는 중이었다. 차나 한 잔 하시라고 두리번거리는데 아내가 외출했는지 눈에 보이지 않았다. 사과 하나를 통째로 씻어 껍질째 먹는 사과라며 잘라 씨앗만 빼고 손에 들려주며 허겁지겁 양복 상의만 걸치고 따라 나섰다.

 꽃밭정이복지관에 도착하니 벌써 열대여섯 분이 나오셨다. 등록도 하지 않고 쉬시겠다는 고재흠 선생님과 양병철 선생님이 고령이신데도 정장차림으로 나오셨다. 여성작가님들도 일곱 분이나 나오셔서 봉별(逢別)을 고하는데 함께 하셨다. 꽃밭정이수필문학회 회원이 25명이니 많이 나오셨다. 문 회장은 지도력이나 책임감이 뛰어난 분이다. 넥타이도 곱게 매고 환한 얼굴로 꽃 속에 묻힌 고 김광웅 글벗께서 "민술 형!"이라 부르며 금방이라도 튀어나와 손을 잡을 것 같았다. 이렇게 허무하게 글벗 한 사람을 또 잃었다. 눈에 삼삼한데 허망하게도 다시는 돌아 올 수 없는 다리를 건너간 것이다. 우리는 두 줄로 서서 고재흠 선생께서 분향하고 사배를 올렸다. 임의 얼굴도 보기 어려워 일어나기가 싫어 오래도록 눌려 있고 싶었다.

 가신 님이 죽마고우는 아니다. 수필을 공부하면서 만난 분이지만 언제나 어려운 사람 편에서 소신을 굽히지 않고 대변인처럼 강직한 성격으로 앞장서 오신 분이라 더욱 가슴이 저리고 아팠다. 임 앞에 다시 한 번 머리 숙여 명복을 빌었다.

 '돌아오지 않는 다리'는 판문점 공동경비구역 군사 분계선을 지나는 곳에 있다.  6 ·25 전쟁 포로교환 때 다리를 건너가면 다시 돌아 올 수 없다고 하여 붙여진 이름이다. 사람은 누구나 이 세상에 태어나면 언젠가는 눈에 보이지 않는 돌아 올 수 없는 다리를 건너야 한다. 나도 언젠가 가야할 길을 오늘 떠난 고 김광웅 선생님이 조금 먼저 건넜을 뿐이다. 병들어서도 가고,  젊은 청춘도 갈 수 있으며, 장애인 비장애인도 언제고 건너야 하는 게 돌아오지 않는 다리다. 옛날 복지 혜택도 없고 가난한 이들은 쉽게 아프고 다치고 죽었다. 요즈음은 생활과 관계없이 오래 살고 싶어 하는 사람이 많아졌다.

 A라는 40대 남자가 병원에서 의사와 진료문제로 상담한 이야기다. "선생님, 저는 건강하게 오래 살려고 결혼도 하지 않았습니다. 그리고 아무리 좋은 영화라 하더라도 사람이 많이 모여 공기가 탁할까 봐 극장에는 한 번도 가지 않았습니다. 기름진 육식은 입에 넣어보지도 않았습니다. 앞으로 더 오래살기 위해 무엇을 더 가려야 할까요?"

 의아하게 생각한 의사가 말했다. "건강하게 오래 살고 싶은 것은 당신이 말한 삼락을 즐기기 위해서일 텐데 당신같이 삼락을 알고도 즐기지 못한다면 100세를 산들 무슨 의미가 있겠소? 오늘이라도 늦지 않았으니 색싯감도 찾으시오." 라고 하니 다른 병원으로 간다며 나갔다고 한다. 

 삶은 무한이 아니고 유한이다. 그런데 의사와 상담을 하는 그 환자는 가족이랑 같이 즐기기보다는 독신으로 살다가 부질없이 후회하고 갈 사람이 아닌가?

 가을이면 나뭇잎은 떨어져 나무뿌리로 가니 낙엽귀근 (落葉歸根)이고, 사람은 죽으면 하늘로 가니 인명재천(人命在天)이 아니던가? 언젠가 명부의 부름이 있으면 먼저가 신 고 김광웅 님과 천상에서 만나 한 편의 수필을 낭송하리라. 다시 한 번 고인을 추모하며 명복을 빈다.

                                                                          (2016.2.14.)









첫수필집  출간 소감 

신아문예대학 수필창작 금요반  강 양 순 







 한 번도 가보지 않은 길을 가려면 설레고 두렵기까지 하다. 도전과 설렘은 두려움으로부터 시작된다. 더구나 80세에 뒤늦게 늦깎이로 수필에 도전장을 냈다. 젊은이들과 경쟁하여 수필의 세계에서 어떻게 살아남을 수 있을까 두려웠다. 내가 오랫동안 컴퓨터 앞에 앉아 끙끙대고 있으면 남편은 내게 “밥이 생기는 일도 아닌데 왜 사서 고생이냐?” 고 하면서 “내가 시켰으면 절대 안했을 거야!” 라고 한다.

 2014년은 나에게 잊을 수 없는 해였다. 나와 고등학교 동창생인 한 친구와 전북대학교 평생교육원 수필창작반의 문을 두드리게 되었으니 말이다. 그리하여 나는 김학 교수와 만났고, 수필과 인연을 맺게 되었다.

 살면서 일기는 쓰고 책은 읽었으나 수필은 한 번도 써보지 못했었다.  내가 처음에 쓴 글들은 유치원생 수준의 글들이었다. 하지만 글을 쓴다는 것은 무척 재미있었다. 어떤 때는 밥도 굶어가며, 남편의 지청구를 들어가며, 내 속에 들어있던 열정과 에너지를 끄집어내어 글을 썼다.  내가 처음으로 쓴 수필은 이란 동화 같은 글이었다. 그 다음에 쓴 글이 이번에 첫수필집 제호로 된 어머니의 유품 란 수필이었다. 

  5월 햇살 좋은 어느 날, 수업이 끝나고 문우들과 점심을 먹고 있는데, 밥을 다 먹기도 전에 김 학 교수님께서, 내게 전화를 건네시면서, 어서 신아출판사로 가보라고 하셨다. 나는 무슨 영문인 줄도 모르고 시키는 대로 사진 한 장과 도장을 가지고, 남편이 운전하는 승용차에 같은 반 문우와 함께 타고 그곳으로 갔다. 그 설렘은 말로 다 형용할 수 없는 하늘을 나는 기쁨이었다. 어느 날 갑자기 초라했던 내가 신데렐라가  된 느낌이었다. 내 입에선 "아!" 하는 탄성이 울려 나왔다. 자꾸만 웃음이 나왔다.

 그리고 세월은 흘렀고, 연달아 내 안에 잠자고 있던 많은 이야기들이 보석처럼 쏟아져 나왔다.  매주 두세 편의 수필을 창작하면서, 나는 차츰차츰 가정주부에서 작가의 길로 한 발자국씩 내딛게 되었다. 내 안에 잠자고 있던 많은 지난 이야기들은 나에게 행복이었고, 웃음이었고, 눈물이었다. 창작이란 이전에 없던 것을 새로 만들어 낸다는 의미라고, 사전에 풀이되어 있다. 

 2014년 그 해에 나는 150 편의 수필을 양산해냈었다. 내 안에 그렇게도 많은 이야기들이 있을 줄은 나 자신도 몰랐다. 황혼기에 접어든 80대의 나는 늘 통증을 달고 살았다. 이상하게도 하나의 글이 완성되는 날이면 그렇게 좋을 수가 없었다. 그런 날이면, 내겐 술동무를 해줄 친구도, 가족도 없었기에 나 혼자서 축배를 들었다. 그리고 통증은 마치도 마약을 먹은 것처럼 글을 쓰고 있는 그 시간만큼은 내게 아픔이 느껴지지 않았다. 자다가도 글감이 떠오르면, 일어나서 컴퓨터와 씨름을 했고, 낮이나 밤이나 내 머릿속은 온통 글감찾기로 분주했다.  내 머릿속에는 오랫동안 정지되어있던 뇌 속의 세포들이, 하나둘씩 살아나서 무당이 신명나게 춤을 추듯 그렇게 신명나게 글을 썼다. 글에 대한 열정은 80이 다된 희망이었고, 내일을 꿈꾸며 살게 했다. 수필을 쓰면서 가장 좋았던 것은 좋은 수필과의 만남이었다. 좋은 수필을 읽으면, 사람이 사람답다는 것이 어떤 것인지 알게 된다. 그리고 어느 날, 내 이름 석 자가 아로새겨진 수필가 강양순이란 수필집을 보게 될 때 나는 엉엉 울 것만 같았다. 

 수필가 란 이 세 글자를 그동안 얼마나 열망하며, 그리워했던가?  수필집 출간은 내게 또다시 찾아온 행복을 주는 웃음 이었고, 세상을 더 힘차게 살아나가게 하는 용기의 서곡이었다. 이제 수필의 걸음마는 익혔다. 내게 남은 소원은  제2 수필집,  제3 수필집 출간  꿈꾸게 되었다. 

 수필과 함께라면 더 이상의 아픔도 물러가고, 내 노년의 삶이  더 건강하고 행복해지리라 믿는다. 이제 나의 꿈은  세상이 환히 보이는 힐링 수필을 쓰고 싶다. 많은 아픔을 겪고 사는 사람들이 아픈 상처를 치유받을 수 있는 수필을 쓰고 싶다. 수필은 세상에서 추구하는 성공과 상관없이, 스스로를 만족하게 하는 요술방망이 같다. 이 수필집이 독자들에게 전달되면 어떤 반응이 나타날지 벌써부터 자못 기대가 된다.

                                                   (2016. 2. 20.)










 검사가 누명을 쓰고 감옥살이를 하다니
                           -영화  감상기-
  행촌수필, 안골은빛수필문학회 이윤상



 올 설 연휴기간에 극장가를 뜨겁게 달군 영화는 검사와 사기꾼이 절묘한 연기를 보여주는 이 아닌가 싶다. 2월 3일 개봉하여 1주일 만에 500만 관객을 돌파했다고 한다. 지루한 연휴가 끝나는 2월 10일 오후에 나는 형님을 모시고 홈풀러스 CGV영화관에 가서 을 감상했다. 화면이 열리면서 거친 수사방식으로 유명한 다혈질 검사 변재욱(황정민 역)이 조폭출신 피의자를 취조하는데, 무시무시한 폭력을 가하는 장면이 나왔다. 날렵한 격투기선수보다도 주먹을 휘두르는 솜씨가 조폭을 능가했다. 어쩌면 검사가 피의자를 저렇게 가혹하게 폭력으로 취조할까 하는 의문이 들기도 했다. 피의자는 한때 기절하기도 했으나 죽지는 않았다.
 직속상관인 차장검사는 이 사건이 평택만 지구 리조트건설현장에서 시공사와 리조트 건립을 반대하는 주민과의 격렬한 싸움에서 발생된 사건임을 잘 안다. 취조 중이던 피의자가 변사체로 발견되면서 진실을 캐내기 위해서는 무데뽀 검사(황정민 역)는 살인죄로 채포된다. 꼼짝없이 살인 누명을 쓰게 된 변재욱은 결국 15년 형을 받고 수감된다. 차장검사는 극동건설사장이 개입된 것을 알고 이를 무마하려고, 수사검사가 가혹한 수사과정에서 피의자가 사망했다는 것으로 사건을 덮으려 했다. 변 검사를 설득하여 차장검사 말대로 순응하면 선처해 주겠다는 약속을 믿고, 변 검사는 슬며시 시인한다. 검찰의 조직이 상명하복의 구조로 한 몸으로 뭉쳐, 검사동일체로 움직이는 조직이라지만, 상급검사가 자기의 입신출세를 위해서 부하검사에게 죄를 둘러씌워 15년 형을 살게 수사지휘를 하는 장면을 보면서 영화는 허구라지만  ‘힘없는 많은 사람들이 얼마나 억울하게 죄를 둘러쓰고 감옥에 가게 될 것인가’  하는 생각이 떠올랐다. 더구나 변 검사가 살인죄를 둘러쓰고 감방에 들어가니 그 감방에 먼저 들어와 있던 20여 명의 죄수들이 무지무지 구타를 했다. 그 중에는 사회에서 변 검사의 수사를 받았던 죄수들도 있었다. 그들은 검사영감님이 감방에서 맛을 보라면서 가혹한 집단폭력을 휘둘렀다. 감방 안에서의 죄수들의 폭력이 그렇게 극심한 것을 처음 본 나는 소름이 끼칠 정도였다.

 감옥에서 복수의 칼을 갈고 있던 변재욱은 감방에서 진실 따위는 나 몰라라 하는 꽃미남 희대의 사기꾼, 치원(강동원 역)을 극적으로 만난다. 5년 뒤 변재욱이 누명을 쓰고 감옥에 온 것을 아는 허세남발 사기꾼인 치원이 감방 밖에서 변 검사의 작전을 대행해줄 선수임을 직감한다. 이 사기꾼을 설득하여 변재욱은 반격작전에 나선다. 놓칠 수 없는 최고의 만남이었다. 두 남자의 액션 풀레이와 예측불허의 스토리는 관객들을 불안과 초조로 사로잡았다. 
 치원을 무혐의로 내보내고 반격을 준비하는 변재욱, 하지만 자유를 얻은 치원은 호시탐탐 변재욱에게서 벗어날 궁리를 한다. 감옥에 갇힌 검사와 자유세상으로 나온 사기꾼의 예측불허의 반격전 한탕은 마침내 성공하게 된다. 변 검사가 5년간 감옥살이하는 기간에 상사였던 차장검사는 승승장구하여 검사 옷을 벗고 집권당의 지역구 국회의원공천을 받아 입후보 한다. 그 선거구는 극동건설 사장의 지역구를 물려받았다. 그리고 그 선거구에 예비후보로 등록하고 명함을 돌리며 열띤 선거운동을 벌이는 때에 우여곡절 끝에 수형중인 변 검사의 재심청구가 법원에서 받아들여져 공판을 받는다. 
 국회의원후보가 된 전직 차장검사는 증인으로 출석하여 증언을 하게 된다. 법정에서 변재욱(황정민 역)은 “옥살이 하는 검사가 무슨 짓인들 못하겠습니까?” 하는 피고인의 진술에 나는 눈시울이 뜨거워졌다. 증인신문에서 변재욱은 진범이 아니라 그 당시 피고인은 천식으로 사망한 것이 입증되었다. 증인으로 출석한 전직 차장검사는 사건조작, 극동건설 사장으로부터 뇌물수수혐의로 법정 구속된다. 변재욱은 수사과정에서의 폭력을 시인하고, 5년 형기를 마쳤으니, 석방되어 자유인이 되었다. 관객들은 너무나 통쾌해서 박수를 보냈다. 억울한 옥살이가 풀리는 순간이었다. 변재욱의 억울한 죄명이 벗겨지고, 권력과 돈에 눈이 먼 전직 차장검사가 법정에서 구속 수감되는 장면은 관객들을 감동의 도가니로 몰아넣었다.

 영화를 보면서 최근에 발표된 삼례 삼인조 강도 살인사건이 떠오르기도 했다. 그 당시 살인 진범이 자수를 하고 나왔으니, 진범은 살아있고 억울한 사람이 죄인으로 형을 살았던 것이다. 이게 말이 되는가. 더욱 당혹스런 것은 진범이 나타났는데도 재수사나 재심을 하지 않고 있으니 옥살이를 했던 사람은 얼마나 억울하겠는가. 물론 수사검사도 사람이 하는 것이니 실수를 할 수는 있다. 그러나 진범이 나타나서 자수를 해 온다면 마땅히 재수사를 하고, 재심재판을 해야 옳지 않겠는가. 모든 수사는 강압수사로 자백을 강요한다고 한다. 그러나 엄연히 범인의 자백은 증거로 채택해서는 안 된다. 경찰의 고문에 못 이겨 허위 자백한 시국사건들이 그동안 얼마나 많았던가. 검찰은 의문이 가는 사건은 엄격히 재수사를 하여 국민에게 알려주는 서비스정신이 아쉬운 시대다. 앞으로는 억울한 죄인이 나오지 않도록 검찰에서 성실히 진상을 파악해 수사해서 국민의 신뢰받는 경찰과 검찰이 되어주기를 바라면서 극장 문을 나왔다.  
       -2016년 2월10일 영화 를 보고 소감을 쓰다.-







 하(鰕)섬의 춘란(春蘭)

                                 안골 은빛수필문학회 수필창작반
                                 신아문예대학 수필창작 수요반 오창록


 어느 날 친구가 집으로 찾아왔다. 서해안을 여행하는 길에 부안의 어느 섬에서 얻은 것이라며 춘란 한 포기를 놓고 갔다. 그때만 해도 난을 키워본 경험이 없어 대충 짐작으로 물도 주고 정성을 들이니 이른 봄에는 뾰족 새싹을 내밀어 다음해부터는 촉수도 한둘 늘어나기 시작했다. 원래 바닷가 외딴섬에서 해풍에 시달리고 자라서인지 그런대로 3, 4년 동안 꽃도 한두 번 피우고 잘 자라는 것 같았다. 그러던 어느 해 가을, 잎에 병색이 돋기 시작하더니 이듬해 봄에 그만 저 세상으로 가고 말았다. 잘 알지는 못하지만 그래도 요즘 정도의 난을 키운 경험만 있었다면 그 친구를 저 세상으로 보내지는 않았을 텐데, 하는 아쉬움이 남았다.

 지난 가을, 가족들과 같이 부안 채석강과 격포여행을 할 때였다. 문득 그 친구 고향 하(鰕)섬이 생각나기에 섬까지는 못가더라도 먼발치에서라도 그 섬을 보려고 해변의 관광도로가에 세워진 2층 목조전망대에 올랐다. 섬은 손을 뻗으면 닿을만한 거리에 있었다. 하섬은 변산 고사포해수욕장에서 약 2km정도 떨어져 있으며, ‘바다에 떠있는 연꽃 같다’ 하여 연꽃 하(蕸), 하섬 이라고도 하고, 새우가 웅크리고 있는 모양이라 하여 새우 하(鰕)자를 쓰는 하섬이라고도 한다. 이 섬은 1950년대 원불교재단에서 이 섬을 사들여 교인들을 위해서 해상수련원으로 사용하고 있다. 일반인의 출입은 금지되고 있으며 원불교 교도와 동행할 때에만 출입이 허용되는 곳이다. 20여 년 전에 여름더위를 피해 원불교교도인 친구와 두 가족이 그 섬에서 하룻밤을 보낸 일이 있었다.

 그렇게 넓지 않은 이 섬(약 3만 평)은 소나무 숲이 울창하여 솔바람소리와 솔 향이 가득했다. 섬 남쪽에는 조그만 백사장이 있어서 여름에는 호젓하게 맑은 바다에서 해수욕을 즐길 수도 있다. 황혼이 질 무렵의 낙조는 지금도 한 폭의 수채화가 되어 지금도 내 기억 속에 남아있다. 그 친구는 이 섬 어느 곳 소나무 숲이 우거진 곳에서 살고 있었으리라. 밤하늘의 푸른 별들과 노래하다가 목이 마르면 맑은 이슬로 목을 축이고, 수평선의 뭉게구름은 그의 친구가 되었을 것이다. 황금색 노을이 붉게 물들어 구름사이로 하루의 삶을 마감하면, 파도에 실려 온 바람에 사르르 고개를 숙인 채 잠이 들었을 그 춘란은 참으로 아름답고 맑은 영혼을 소유하고 있었으리라.  

 겨울방학을 끝내고 새로운 학기가 시작되면 수필반 강의실에 모인 맑은 영혼들을 나는 다시 만나게 될 것이다. 평생을 공직에서 헌신해 온 분들이나 사회에서 각자의 터전에서 일생을 바친 분들이 은퇴를 하고 수필을 배우기 위해 이 자리에 모이게 된 것이다. 그들은 이제는 삶의 고단함을 잊고 편안히 쉬어야 할 때가 되었지만, 아직도 배움의 끈을 놓지 못하고 수필에 도전하고 있다. 어느 문우께서 말하기를, 수필을 쓰다 보니 심성이 착해졌는지 마음씨가 고와서 수필을 쓰는 것인지는 모르겠다. 이렇게 수필반에 모인 분들은 아름답고 맑은 난의 영혼을 가진 분들 같다. 선배 문우님들의 해맑은 눈동자를 보면 이들은 어느새 기품 있는 한 촉의 난이 되어 내 가슴에 깊이 스며든다. 인생의 황혼 길에서 새로운 문학의 꿈에 도전하는 그들의 고고한 삶을 나는 진심으로 존경한다. 나도 그 가운데 한 촉의 난이 되어 내 마음과 영혼의 거울을 부지런히 닦아야 되겠다는 생각을 새기곤 한다. 그윽한 향기를 풍기는 한 분(盆)의 난이 되어 티 없이 맑고 아름다운 수필을 빚어 낼 수 있는 2016년 새 학기를 맞아야겠다.
                          (2016. 2. 19.) 









이발사 친구 Y의 마지막 이발(理髮)

                                      전주꽃밭정이 수필창작반 문 광 섭


 2015년 한 해가 저물고 있다. 해마다 느끼는 상념(想念)이지만, 12월 31일을 맞으면 한 해를 보내는 아쉬움과 새해에 거는 기대로 설레게 된다. 누구나 같을 것이다. 불과 하루 사이지만 엄청난 차이다. 오늘도 그 반복의 한 궤에 불과한 일상에서 조금은 다른 느낌과 생각으로 아침을 맞았다.

 며칠 전, 이용원을 운영하는 초등학교 동창 Y로부터 손전화기로 문자가 왔었다. 외손자를 돌보는 일에 전념하고자 문을 닫으니 마지막 이발을 해주겠다는 연락이었다. 올봄에도 들었던 말이지만, 막상 닥치니 서운한 생각이 들었다. 내가 직장에서 퇴직할 때 느끼던 공허(空虛)함이 가슴 가득히 밀려왔다. 60년 가까이 하던 일을 그만두는 소회(所懷)가 궁금했다. 그는 자영업으로 나이 칠십을 몇 년 넘기고 스스로 그만두는 것이니 정년으로 물러나는 것과는 다르지 싶다.

 나는 이발에 신경을 쓰는 편이다. 약간 곱슬머리인데다 뒤쪽에 제비초리가 생기기에 한 달을 넘지 않으려 애를 써왔다. 또한, 아무데서나 이발하지 않고 단골 이용원만 다녔다. 내 머리를 처음 하는 사람은 으레 맘에 들지 않아서 시간이 걸려도 단골을 찾아갔다. 이용원과는 전생부터 연이 닿는지 내가 살던 곳 옆집에 네 번이나 자리했었다. 더구나 직장엔 구내 이용원이 있었으니 평생을 옆에 끼고 산 셈이다. 그러니 나의 걱정거리인 이발문제는 언제나 쉽게 해결할 수 있는 길이 있었다.

 머리 모양은 얼굴에 반영되어 그 사람의 인품과 곧잘 비교되는 점이 있다. 얼굴로 상징되는 용모는 머리 상태로 결정지어짐은 누구나 아는 사실이다. 머리가 단정하면 일단 점잖다거나 준수하다고 생각한다. 멋져 보이면 배우 같다거나 미남이라고 치켜세운다. 가르마를 타고 뒤로 넘기면 어른처럼 보이거나 나이가 들어 보인다. 하지만 머리카락으로 앞이마를 덮거나 앞쪽으로 치켜세우면 젊어 보이기 마련이다.   

 직장에 들어간 1960년대 후반엔 지금처럼 사용하는 드라이가 귀하던 시절이었다. 그때는 불 고데가 유행했었다. 포마드를 바르고 연탄불에 달궈진 고데로 머리를 구웠다. 그러다 이마를 여러 번 데었던 적도 있었다. 그러니 아침마다 손질하고 나서는 게 번거로웠다. 요즘은 남성들이 미용실로도 많이 가고 머리를 감고 말려서 빗는 정도로 자연스러움을 유지하는 것이 유행이니 시대도 많이 변했다. 누구나 집에 드라이 하나쯤은 갖고 있고, 대중목욕탕에도 있으니 편리하게 사용하고 있다.

 석양 무렵에야 친구 이용원에 들렀더니 한가로이 쉬고 있었다. 반갑게 맞이하는 친구에게 이발과 염색까지 주문했다. 이발을 시작하자마자 소회를 묻기도 전에, 지난 세월의 긴 이야기를 토막토막 들려주었다. 집안 사정으로 고등학교에 진학하지 못하고, 이발을 배워서 군대 가기 전까지 고향 소재지에서 종업원으로 시작했다고 말문을 열었다.

 군대를 다녀와서 지인의 소개로 인천 시내 중앙로에서 일을 시작했고, 젊었을 적엔 솜씨를 인정받아 칭찬을 많이 들었단다. 나이가 스물아홉이던 때 집안에서 결혼을 서둘러 전주로 내려왔다고 했다. 평생을 이용사로 살아오면서 예쁘게 다듬어진 손님의 뒷모습에 자부심이 들어서인지, 힘들다고 생각한 적이 없고 행복을 느꼈다고 했다. 40대 초반, 현재 장소의 용지를 매입하여 가게와 살림집을 마련하느라 고생 좀 했다는 걸 힘주어 말했다. 이후로 열심히 일해서 원룸 사장 소리까지 들었으니 성공한 것이 아니냐며 멋쩍은 웃음까지 지을 때는 만감이 교차하는 듯했다.

 아직도 일을 더 할 수 있으나, 대전으로 진학하는 외손자를 돌봐 주어야 딸 내외가 직장생활을 원만하게 할 수 있다고 했다. 또한, 할아버지 노릇이나 한 번 제대로 하고 싶기도 해서 중대 결심을 했다고 부연하는 모습에선 생기가 돋고, 행복해 보였다. 돌아올 때,‘할아버지 노릇이나 한 번 제대로 해보고 싶다’는 말이 귓전에 맴돌았다. 지난 10년 동안 병치레하느라 손자들에게 무관심했던 일이 마음에 걸렸다. 내가 새겨들어야 할 말이었다.

 집에 와서 곰곰 생각하니 25년 전, 서울대학교 총장으로 계시던 K 총장이 특강에서 하던 이야기가 문득 떠올랐다. K 총장이 일본 동경대학으로 출장을 가신 김에, 옛날 동경대학 시절에 다니던 이용원을 찾아갔다고 했다. 그랬더니 학창시절 머리를 깎던 젊은 이용사는 60대 초로의 백발이고, 그 아들이 중년으로 가업을 잇고 있었단다. 30여 년 만의 해후로 반색하면서   손자가 아직은 10대 학생이어서 그렇지, 고등학교를 나오면 대를 이을 거라고 호언장담하더라는 것이다. 그러면서 ‘우리 가문은 일본 제일의 수재들을 이발하는 일에 자부심과 명예를 갖는다.’는 말에 감동했다며 다음과 같이 당부했었다. 
 “무슨 일을 하던 간에 최고가 e되는 일에 자부심을 느껴라!”
 평소 속내를 잘 드러내지 않아 모르고 있었던 친구의 자부심에 새삼 경의를 표하고 싶었다. 뿌듯한 마음이 들었다. 나의 편향된 사고가 부끄럽기만 했다.

 며칠 뒤, 친구 Y로부터 문자가 왔다.
 “그동안 대단히 감사하고 행복했습니다. 은성 이용원 유삼식”
 지난 1년 동안, 친구의 배려로 보름이 멀다고‘제비초리’를 손질하는 서비스를 받아왔다. 그 고마움을 어찌 잊으랴! 이제 대전으로 훌쩍 떠나면 한동안 허전함에서 헤어나지 못할 듯싶다.
                   (2015. 12. 31.)








 칭찬의 힘

                               꽃밭정이노인복지관 수필창작반 
신아문예대학 수필창작 수요반 신효선 


  나는 오늘도 칭찬에 대해 골똘히 생각하고 있다. 무엇을 칭찬해야 할까? 왜냐하면, 내일 수업 첫 시간에 발표해야 할 숙제이기 때문이다. 돌아가신 부모님, 가족, 이웃들, 친구들, 아니면 동물들, 요리조리 생각해 본다. 상대방에게 자신감과 행복감을 주는 최고의 선물인 칭찬. 칭찬을 받으면 바보도 천재로 바뀐다는 칭찬. 칭찬하면 칭찬을 더 받고 싶은 마음이 생기고, 비난하면 비난받을 일을 더 하는 게 사람의 마음인 것 같고. 칭찬이란 사람을 선한 길로 이끄는 지름길 같은데 잘되지 않는다. 건강한 삶과 행복한 생활로 이끌어 주는 칭찬의 힘은 다 알고 있는데……. 

  문득 나 자신의 일이 생각난다.  중학교 1학년 어느 날, 머리를 자르려고 미장원에 갔었다. 미용사가 머리를 막 자르려고 할 때 미장원 문이 열리며 여선생님 세 분이 들어오셨다. 그중에 나의 담임선생님도 계셨다. 선생님은 나를 쳐다보시더니 머리를 자르러 왔느냐고 말씀하셨다. 함께 오신 선생님과 대화를 하시는데, 나를 굉장히 칭찬하셨다. 나의 담임선생님이신 이종숙 선생님은 서울에서 대학을 갓 졸업하고 시골에 있는 우리 학교로 오셨는데, 굉장히 얌전하신 분이셨다.

  본래 나는 욕심도 많고 매사에 침착하지 못했는데, 선생님은 다른 선생님께 내가 모든 일에 착하고 행동거지가 조신하다고 칭찬하신 것이다. 나는 담임선생님께 모범생으로 찍혔으니, 정말 모범생이 되어야겠다고 생각했다. 선생님은 나를 학습부장을 시켜 책 관리에 신경을 쓰게 하셨다. 우리 반에 몇 권의 책이 있었는데 그 책을 관리하는 일이었다. 칭찬을 자주 받다 보면 자기가 하는 일에 자신감이 생기고 좀 더 긍정적인 결과를 만들어내나 보다. 나는 선생님을 미장원에서 만난 뒤 나의 행동이 변해 가는 것을 느꼈다. 공부에 대한 열성과 태도가 달라져 모범생이 되려고 노력하는 학생이 되고 있었다. 나는 중학교 3년간 다른 선생님한테도 착한 학생으로 인정을 받았다. 아마 1학년 때 담임선생님의 영향이 컸던 것 같다. 학교의 교칙은 절대적으로 잘 지켜야 했다. 친구들이 가끔 극장에도 가고 빵집에도 갔지만, 학교에서 하지 말라는 것은 결코 하지 않았다. 머리를 귀밑 1센티 이상 길게 하지 말라 하면 꼭 그대로 실천했다. 언제나 책이나 보며 잡담도 하지 않았다. 나는 그때부터 책을 가까이 한 것이다. 중학교 때는 『학원』이라는 월간지를 꼭 사 보았고, 고등학교 때는 『여학생』그리고 성인이 되어서는 『현대문학』과 『사상계』를 매월 사야 직성이 풀렸다. 

  그때만 해도 시골에서는 여자고등학교에 진학하는 학생 수가 많지 않아서, 우리 학교는 한 학년에 70여 명으로 한 반뿐이었다. 사립학교인 관계로 중학교 선생님이 고등학교 수업도 같이 하셨다. 중·고등학교 6년 동안 같은 선생님이 3년간 담임을 맡으셨다. 중학교 3학년 때 담임을 맡으시던 선생님이 고등학교 2학년과 3학년 담임을 연속해서 맡으셨다. 그런데 친구들 간에는 몇몇 애들을 예뻐해서 선생님이 그렇게 담임을 맡으셨다고 이야기했다. 그런 것은 아니겠지만, 한창 사춘기인 여학생들 눈에는 그렇게 보일 수도 있었을 것이다. 나도 그중 한 사람이다. 전주로 이사를 오니 고등학교 친구들 몇몇이 매달 모였다. 나도 그 모임에 참석했는데, 가끔 그런 이야기를 할 때면 기분이 그리 나쁘지는 않다. 

  나는 남편이나 아이들한테 얼마나 칭찬을 했을까? 칭찬은 고래도 춤추게 한다는데, 생각해 보니 칭찬에 인색한 것 같다. 아이들에게는 칭찬보다는 훈계를, 남편한테는 장점보다는 단점을 말한 것 같다. 그래도 아이들한테는 교육상 잘하면 잘한다고, 못하면 못한다고 한 것 같은데, 남편한테는 유독 칭찬에 인색한 것 같다.
 부정적인 것보다 긍정적인 사람이 성공할 확률이 높고, 나쁜 생각을 많이 하는 사람보다 좋은 생각을 많이 하는 사람이 건강한 생활을 한다는데. 이제는 조금쯤 변해도 좋으련만 왜 안 될까? 남편은 나와 다르다. 너무 칭찬이 넘친다. 잘 못 한 것도 잘했다고 하니, 도무지 어디에 기준을 맞추어야 할지 모르겠다. 외국에 사는 큰아들과 며느리한테서 전화가 왔다. 며칠 전 남편이 나의 글이 실린 동인지 『꽃밭정이 수필』과 월간지『참 좋은 사람』을 보냈나 보다. 아들과 며느리는 아끼지 않고 칭찬을 해주었다. 기분이 굉장히 좋았다. 그리고 다시 자신을 되돌아보며 더 분발해야겠다는 생각을 했다.

  나는 이렇게 좋은 칭찬을 왜 그리 인색했을까? 남편은 별나게 나의 칭찬을 듣고 싶어 한다. 나는 침묵으로 답한다. 그럼 옆에서 잘했다는 말이 나에게서 나오기를 기다린다. 당연한 일을 가지고 꼭 그렇게 잘했다는 소리를 들어야 하겠느냐고 핀잔을 준다. 어쩌다 칭찬이 나오면 그렇게 좋아한다. 이제는 누구에게든 칭찬하려고 노력해야겠다. 내가 하는 칭찬은 남이 볼 때 무슨 색깔일까? 무지갯빛일까? 아니면 금빛? 은빛? 좀 더 예쁜 색깔을 내면 좋으련만…….

  요즈음 세상은 어떠한가? 남을 칭찬하기보다는 오히려 헐뜯고 중상모략이 난무하는 세상이 아닌가. 그런데 김학 교수님께서는 첫 시간을 칭찬으로 시작한다. 어느 날은 숙제를 하지 못해서 난처할 때도 있다. 그래도 칭찬할 줄 아는 마음이 아름다운 세상을 만든다기에 오늘도 나는 열심히 칭찬거리를 찾는다.
                                (2016. 2. 19.)







인생노트를 함께 엮은 사람들과의 일본 나들이
 전주안골노인복지관 수필창작반 이성수



 내 인생의 석양 길에 흔적을 남기고자 전북대학교 평생교육원  프로그램에 참가했다. 1년 동안의 수업이 마무리되자 수강생 중 한 분이 졸업여행으로 일본 온천여행을 다녀오자고 제안하니, 대부분 찬성했다. 장거리 여행을 다녀오기에는 무리인 두 분이 불참하고, 나머지 12명이 여행하기로 했다. 반장이 전반적인 여행 업무를 추진했다. 프로그램이 진행된 1년 동안 서로의 인생여정을 함께 나누면서 맺어진 값진 수확이었다. 
 지금까지 외국여행을 한 번도 다녀오지 않았다는 분이 있었다. 그동안 외국여행을 할 수 있는 기회가 몇 차례 있었지만 집안일을 밀쳐두고 선뜻 여행을 떠날 용기가 없었는데 이번만큼은 꼭 참여하고 싶다고 했다. 프로그램을 진행하면서 만들어진 끈끈한 인연을 지속하고 싶은 마음에서 어려운 결정을 내렸다는 것이다. 마음과 마음을 이어주는 진솔한 소통 없이는 이루어질 수 없는 여행이었다.
 전주에서 부산부두까지는 버스로 4시간이 걸렸다. 지도강사님은 부산까지 가는 동안 지금까지 살아오면서 자신의 인생에서 가장 즐겁고 의미 있었던 여행은 언제였는지에 대해, 돌아올 때는 여행지에서 느꼈던 회원들의 좋은 모습을 발표하자는 숙제를 내주셨다. 학습과 관련된 지도강사님다운 발상이었다. 
 승선시간보다 조금 일찍 부산에 도착하여 자갈치시장에 들렀다. 비릿한 바다 냄새와 함께 삶의 활기가 느껴졌다. 사람들이 붐비는 시장을 둘러본 뒤 꼼장어집에 들어가 소주 한 잔씩을 곁들였다. 근처 마트에 들러 술과 안주 등 간식거리를 사니 여행의 분위기가 고조되었다. 
 부산부두에 도착하자 전국 각지에서 모인 22명과 합세되어 우리 일행은 34명이 되었다. 승선 전 여객터미널에서 간단한 저녁을 먹고, 10시 반 승선하였다. 는 정원이 500명이나 되는 큰 배였다.
 자리를 정리하고 선실에 모였다. 반장님은 인생 중 가장 행복했던 때가 언제였는지 발표하는 시간을 갖도록 제안했다.
 얘기를 풀어내다보니 배우자와의 만남, 자녀, 인생 고비 고비에서 경험했던 이야기들이 자연스럽게 쏟아졌다. 어디서 쉽게 말할 수 없었던 희로애락의 이야기들이 담아졌다. 그동안 궁금했던 점들이 이해가 되면서 서로를 보듬어줄 수 있는 분위기로 이어지며 멋진 추억을 만들었다. 다음날 아침 5시에 하카다 항구에 도착했다. 선내에서 아침을 먹고 입국수속을 마쳤다.
 1989년 현직에 있을 때는 동남아 5개국(12박14일) 여행에 일본이 포함되어 있었지만 그 때는 일본에 대해 자세히 살펴볼 수가 없었다. 하지만 이번 여행은 오롯이 3박4일 일본여행이어서 이웃나라 일본에 대해 자세히 알 수 있을 것 같았다.
 후쿠오카는 인구 14만의 소도시로 그리 화려하지 않았지만 정리정돈이 잘 되어있는 깨끗한 항구도시였다. 거리에서 본 자동차들은 대부분 경차였으며, 시내에는 아파트가 거의 없었다. 건널목을 건너는데 신호를 위반하는 사람도 볼 수 없었다. 3일 동안 다니는 곳마다 일본인들은 질서 의식이 몸에 배어있다는 것을 느낄 수 있었다. 우리와는 조금 다른 문화였다. 
 버스를 타고 지나면서 교회나 절 같은 건물은 거의 볼 수 없었다. 대대로 내려온 전통가옥에서 검소하게 생활하는 모습이 느껴졌다. 재개발이라는 명분하에 아무런 저항 없이 옛 모습들이 사라져가는 우리나라와는 사뭇 다른 분위기였다. 
 첫 날은 날씨가 변덕스러웠다. 가랑비가 오락가락하여 다소 춥게 느껴졌다. 다자이후 텐만구 신사에 가려고 2시간에 걸쳐 시골길을 달렸다. 점심으로 유부초밥과 함께 우동을 먹었다. 우리와는 달리 반찬이 별도로 나오지 않았다.
 다자이후 텐만구 신사에서는 많은 사람들을 볼 수 있었다. 자녀교육에 관한 열성은 일본인들도 우리와 비슷했다. 주변 상점에는 자녀의 입학시험 합격을 기원하는 많은 부적들이 진열되어 있었다. 진눈개비를 맞으며 김이 모락모락 나오는 모찌를 먹는 맛은 일품이었다. 
 버스는 다시 온천지를 향해 구불구불한 산길로 달렸다. 우리 일행 중 옥구슬님이 점심으로 먹은 우동이 급체했는지 안색이 하얗게 변하면서 체온이 저하되기 시작했다.
 내 앞좌석에서 벌어진 일이었다. 나는 평소 배운 지압실력으로 손과 어깨 지압을 하고 비상약인 아스피린과 소화제를 주었다. 유원지 관광을 하려고 잠시 차가 멈추었을 때 광주에서 온 일행이 수지침 도구를 꺼내 처치를 해주었다. 금방 피가 돌기 시작하며 체온이 정상으로 회복되었다.
 날씨가 고르지 못한 가운데 차가 굽이굽이 산길로 운행하니 차멀미로 힘들어하는 사람들이 많았다. 날이 어두워 주변이 깜깜해지자 주변 풍경도 감상하지 못한 채 산 속으로 들어왔다. 저녁식사는 뷔페식으로 마치고 노천 온천욕을 했다. 다음날 아침에도 일찍 일어나 다시 한 번 온천욕을 했다.
 다음날엔 일본 3대 온천지로 유명한 벳부로 이동했다. 가는 도중 자연휴양림이며 수원지에서 흘러내리는 산속의 물을 한 사발씩 들이켰다. 유원지 상점은 도쿄에서 살다가 귀농했다는 우리나라 젊은 부부가 운영하여 반가웠다.
 유황재배지에 들렀다. 온천이 생성되는 모습을 가까이에서 볼 수 있었다. 족욕체험을 하면서 여유로운 시간을 가질 수 있었다. 동심으로 돌아가 물장구를 치면서 구운 계란을 사 준 민들레님, 호수를 돌고난 뒤, 뻥튀기기계에서 금방 구워진 알밤을 먹게 해준 청송님, 모두 모두에게서 따뜻한 정이 물씬 우러났다.
 2차선인 시골길을 달리다보니 활화산인 아소산 자락에 민둥산이 많이 보였다. 차창 밖 산에는 삼나무, 대나무, 편백나무가 군락을 이루며 마치 사람 살아가는 모습처럼 보였다. 해양성기후라 습기가 많아 목욕하는 문화가 발달했다는 가이드의 설명이었다. 이 지역은 대마도를 거쳐 위도 상 많이 아래로 내려와서 따뜻할 것으로 생각했는데 날씨가 변덕스러워 비가 오락가락하며 바람이 부니 몹시 추웠다.
 300년 전통의 호텔에 예정보다 일찍 도착하여 노천탕에서 여유를 만끽했다. 호텔방에 있는 일본 전통 옷인 유타카를 입고 온천 장소를 이동했다. 가이드의 말을 잘못 이해하여 광주에서 오신 노 교수는 팬티만 입고 나오는 해프닝도 벌어졌다.
 노천탕에서 반장에게 단체사진을 찍어달라는 주문을 하자 모두들 배꼽을 잡고 웃었다. 반장은 메시지로 보낼 수도 없는 사진이기에 찍지 못하겠다는 답변이었다.
 노천탕에서 돌아오는 길에 겉옷만 걸쳤다. 모두가 일본 노팬티 문화를 그대로 따라 했는데 버스에서 내릴 때 다른 사람에게 고추가 보이는 촌극도 벌어졌다. 개구쟁이 반장이 5가지 웃지 못 할 추억 중 1번으로 나를 지적하여 한바탕 웃음을 자아냈다.
 저녁은 일본 정식으로 준비되어 있었다. 34명 일행이 일본 전통 옷을 입고 일본식 식사문화를 즐겼다. 나는 우리 선조들이 당한 임진왜란, 일제36년 등 아픈 역사가 상처로 남아 있어서 썩 마음이 내키지 않았다. 맛있게 식사는 했지만 뱃속이 편하지 않았다. 일본인들이 외국인들에게 일본 전통 옷을 입히고 전통음식을 먹을 수 있도록 정성껏 음식을 차렸지만 우리에게 보여주는 의식이 마치 일본의 얼을 심어주려는 의도인 것 같아 심히 불쾌하기조차 했다. 나는 일행이 기념사진을 찍는 모습조차 달갑지 않았다. 지나 온 과거를 용서하고 사랑으로 감싸야 한다는 쪽으로 해석해야 할지 혼란스러웠다.
 3박4일 동안 함께 한 일행과 서로 자기소개를 했다. 결혼기념일, 단체 기초장과 친구들, 가족일행, 교수들, 장인 장모를 모시고 왔다는 분 등등 여행목적이 다양했다. 내 인생노트에서 어떤 기록을 남겨야 할지 여운을 남긴 마지막 모습이었다.
                        (2016.1.30.)





설 대목장
신아문예대학 수필창작 수요반 박제철



 시골에는 닷새마다 열리는 5일장이 있다. 왜 5일마다 열리는가에 대해서는  여러 가지 설이 있다. 그럼에도 불구하고 시골의 5일장은 정이 묻어난다.
 지금은 크고 작은 마트나 대형할인점이 들어서서 재래시장의 생존권을 위협하고 있다. 재래시장에 비하여 마트나 백화점은 주차장 등 편의시설을 갖추고 있어 시장 보기가 편리하다. 그러다보니 재래시장이 설 곳을 잃어가고 있다. 정부나 지자체에서는 재래시장 살리기에 온힘을 기울이고 있으나 역부족인 것 같다. 재래시장을 리모델링하고 어느 텔레비전에서는 오후 6시면 재래시장 살리기 프로그램이 방송되기도 한다. 또는 온 누리 상품권을 발행하여 조금이라도 저렴하게 물건을 구입할 수 있게 하는 등 활성화를 위해 노력하고 있다. 이번 설에도 재래시장과 대형 마트나 백화점 등이 치열하게 경쟁할 듯싶다.

 나와 아내는 재래시장 또는 전문시장을 선호한다. 생선을 구입할 때면 수산시장으로 가고, 채소를 구입할 때면 채소시장으로 간다. 고기는 푸줏간을 이용하며, 멸치와 미역 등은 건어물상을 이용하면 된다. 재래시장은 어쩐지 이익을 보는 느낌이 들기 때문이다. 그렇다고 마트나 백화점을 이용하지 않는 것도 아니다. 마트는 주로 공산품을 살 때면 이용한다. 모든 곳은 장단점이 있기 마련이다. 자기 취향대로 다니면 될 일이다.

 전주근교 시골 5일장을 갔다. 설을 며칠 앞둔 대목장이었다. 시골치고는 전주에서는 엎어지면 코 닫을 곳이며 읍 소재지라서인지 그 규모도 상당히 컸다. 시장주변이 가까워지니 차량이 전진하기가 힘들었다. 시장주변은 물론이고 인근 주차장도 주차할 곳이 없었다. 인근읍사무소 주차장에 가까스로 주차를 시키고 시장으로 갔다.

 도떼기시장이란 말이 있다. 이 말은 정신이 없고 질서가 없는 시끌벅적한 재래시장을 비유한 말이다. 그 말이 딱 맞는 시장이다. 물건을 파는 장사와 차례상을 준비하려는 사람들이 한데 어우러져 그야말로 도떼기시장이었다. 시장입구에는 생선가게가 줄지어 자리하고 있었다. 전 부칠 거라며 명태포를 뜨는 사람, 제사상에 올릴 거라며 조기와 홍어를 사는 사람, 사고파는 것도 여러 가지였다. 옆 가게에서는 김이 무럭무럭 나는 두부와 어묵을 팔고 있었다. 시장 안으로 들어갈수록 더 많은 사람들이 떠밀려 다녔다. 그러면서도 모두가 즐거운 마음으로 장을 보고 있었다.

 그 시장엔 특이한 것이 있었다, 시골에서 농사를 지은 분들께서 직접 농산물을 조금씩 가져와 옹기종기 모여 파는 곳이 있었다. 그 농산물은 신선도가 좋기 때문에 우리는 그곳에서 물건을 자주 사는 편이다. 오늘은 대목이라  물건의 양도 많았다. 그럼에도 나는 예전엔 할머니들께서 이렇게 조금씩 물건을 놓고 파는데 대하여 별로 좋지 않은 감정이 있었다. 

 전주시내 모 파출소 근무 때의 일이다. 관내에 시장이 있었으며 시장 입구 도로변엔 네댓 분의 할머니들이 쌀· 수수· 콩 등 농산물 몇 가지씩을 조그마한 그릇에 담아 팔고 있었다. 지나가는 분들께, 조금 남아 싸게 팔고 가려고 그러니 사달라고 했다. 그리곤 팔고나면 또 그만큼 갖다놓고 다시 팔았다. 그러던 어느 날 장사하던 바로 그 뒤 건물 골목에 순찰함이 있어 이를 점검 하려고 갔다가 건너편에서 물건을 파는 할머니를 보게 되었다. 그곳엔 올망졸망한 보따리가 여러 개 있었다. 누가 봐도 별것 아닌 양 허르스름한 종이박스로 덮어 놓았다.‘아하! 할머니들이 그런다는데 바로 이것이었구나.’그렇다고 할머니들이 누구를 속이거나 한 것도 아니다. 다만 조금이라도 더 팔려는 수단이었을 뿐이다. 

 시골 시장의 할머니들은 가지고온 물건을 팔면 가버린다. 그래서 신선식품을 사려면 오전시장에 가야 한다. 그래야 믿고 살 수 있다.오늘도 그 할머니 할아버지들께서 대목에 한줌 쥐려고 했는지 많은 물건을 가지고 나오셨다. 유난히도 못난 곶감을 팔고 있는 할머니가 있었다. 
“이곳감이 이렇게 못생긴 것은 우리 영감 닮아서 그런 디 달고 맞은 좋아.”
“아! 대추는 일등품이고 알밤은 이 장터에서 이보다 좋은 밤이 있는가 봐. 덤으로 많이 줄게 사셔.”

그 걸쭉한 할머니의 말에 밤과 대추를 샀다. 더 달래지도 않았는데 하던 말처럼 한 움큼씩 우수로 담아주었다. 물건 많이 파시고 손자들 세뱃돈도 많이 주세요. 하면서 시장을 빠져 나왔다.

이렇듯 정이 넘치는 시장엔 젊은이들이 별로 없다. 젊은이들이 재래시장에 오지 않는다고 탓할 일만도 아니다. 요즘 젊은이들의 생활 방식도 이해해 주어야한다. 도떼기시장에서는 어른들도 떠밀린다. 하물며 연약한 젊은 엄마가 유모차 밀며 한가하게 재래시장에서 장보기를 한다는 건 상상할 수도 없는 일이다. 이웃과의 정속에 젖어 살던 우리세대는재래시장에 대한 정취가 묻어 있다. 요즘 젊은이들이 선호하는 대형매장은 자동차를 마음대로 주차할 수 있고, 여름이면 시원하고 겨울이면 따뜻하며, 물건을 나르는 수레위에 사랑스런 자녀를 태우고 부부가 한가롭게 오순도순 차례상을 준비할 수 있다.이 얼마나 아름다운가? 

이 세상에서 영원한 강자는 없다. 강자가 약자가 되고 약자가 강자가 되는 것은 어쩌면 진리다. 대형마트나 할인점 백화점 등이 재래시장 또는 동네 구멍가게를 어렵게 만든다고 아우성이다. 그러나 모든 시장을 장악할 것 같았던 대형매장도 이젠 정보화에 따른 인터넷 상거래나 홈쇼핑 등 직거래가 그 영역을 잠식하고 있다. 지금의 강자인 대형마트도 언젠가는 약자가 될지 모를 일이다. 주는 것이 곧 받는 것이요, 받는 것이 곧 주는 것이 인과응보라고 한다. 서로가 살려면 상생해야 한다. 오솔길 위에서 자라는 잡초는 아무리 밟아도 없어지지 않고 끈질긴 생명력으로 종족도 번식한다. 대목장이 예전만 못하다지만 그래도 사람과 정이 넘쳐나는 곳이다. 대목장만이 아닌 평상시장날도 이랬으면 하는 바람을 갖는 것은 재래시장에 대한 나만의 짝사랑일까?
                                                                          (2016.2.3.)

















가출한 『초원을 찾은 나그네』

안골노인복지관 수필창작반 이종희


  나는 참으로 운이 좋은 사람인가 보다. 퇴직 후의 생활이 암담했을 때 김길남 선생님의 생활 프로그램을 듣고 2011년 2월 수필에 입문해 8개월 만에 수필가라는 호칭을 얻었다. 더불어 그해, 한 해 동안 쓴 글을 모아 12월, 전라북도청에 문예진흥기금 보조금 신청을 했더니 덜컥 200만 원이라는 거액을 지원 받아 이듬해 『임도 보고 뽕도 따고』라는 첫 수필집을 출간하게 되었다. 다시 3년 만에 도전해서 또 지원 대상자로 선정되어 2015년 11월, 『초원을 찾은 나그네』라는 제목으로 두 번째 수필집을 상재하게 되었으니 말이다.   
  첫 수필집을 세상 밖으로 내보내고 나서 얼마나 가슴을 졸였는지 모른다. 그런데 예상 밖으로 반응이 좋았다. 어떤 이는 받은 그날 저녁에 다 읽었다고 말해주었다. 얼마나 고마운 일인가. 힘이 불끈 솟는다는 고등학교시절, 외가에서 단편소설 전집을 빌려다가 날밤을 새우며 읽지 않았던가. 날밤을 새운 작가의 작품들은 지금도 내 머릿속에 자리 잡고 비켜날 줄을 모른다. 얼금뱅이에 왼손잡이라 여자와는 거리가 먼 허 생원, 그의 친구 조선달, 젊은 장돌뱅이 동이 등이 등장하는 강원도 평창군 봉평면을 무대로 한 이효석의 ‘메밀꽃 필 무렵’을 비롯한 많은 단편소설이 기억되는 것은 그때 읽은 것들이다. 어떤 이는 나를 지그시 쳐다보며 평범하면서 여운을 남겨주는 글이라서 자꾸 읽혀진다고도 했다. 물론 듣기 좋으라고 해준 말인 줄 알면서도 싫진 않았다.
  내 두 번째 수필집을 준비하면서 깜냥에 욕심을 부렸다. 잘못된 생각인지는 몰라도 일반적으로 한 부에 10편씩, 6부 60편으로 편집하는 틀에서 벗어나고 싶었다. 나도 첫 수필집을 그렇게 냈으니까. 여러 곳에서 발간되는 문학지를 읽으면서 구상하다보니 하나씩 걸려드는 것들이 있었다. 텍스트 문자로만 엮은 책에서 중간에 사진자료를 삽입해 보고 싶었다. 흑백의 문자로 처음부터 끝까지 읽다보니 싫증이 났다. 부를 달리할 때마다 사진자료에 짧은 수필을 가미한 포토에세이를 끼워 넣으니, 바쁜 일상 중에 접을 필요 없이 그 사진만 기억하면 되었다. 더불어 한 편의 작품이 짧아 여백이 많을 경우, 작품과 관련된 사진이나 내 일상이 담긴 장면을 자그마하게 넣었다. 내가 소일하는 사군자와 서예로 표지를 구성하고. 출간하기 위해 인쇄 작업을 제외한 모든 일을 내 손으로 하고 싶었다. 인쇄를 맡은 공익사 김서종 선배님의 각별한 배려로 내가 구상했던 이상으로 출판물이 나왔을 때 얼마나 좋았는지 모른다.
  이제 지인들에게 보내는 차례가 되자 또다시 떨렸다. 받아보고 어떤 반응으로 되돌아올까? 서두르지 않고 여유를 갖고 받을 분들의 목록을 작성하고, 주소라벨 작성요령을 배워 파일을 만들고, 300여 권의 책을 싣고 아내와 함께 우체국에 가서 부쳤다. 밤샘하며 묶은 책 다발을 풀어 확인을 거듭했다. 완성이란 없는 것인지 부치고 나니까 생각나는 지인, 주소가 잘못되어 반송된 것들을 다시 작성해서 보냈다. 휴대폰 메시지로, 카톡으로, 전화로, 엽서로, 만나면 인사로 고맙다며 잘 읽겠다고 돌아왔다. 
  그중 유독 색다른 소감을 보내온 분이 있다. 후배이며 동료였던 안재올 교장의 답신이다.   

  “『원을 찾은 나그네』상재를 진심으로 축하합니다. ‘거울은 먼저 웃지 않는다.’ 등 여러 편 읽고 나니…. 참으로 진실한 삶을 사시는구나 하고 감탄했어요. 좋은 작품, 특히 포토에세이 등 구성이 돋보입니다. 축하해요.” 
 이것은 전체적인 소감이고, 다음은 책을 읽고 감상문을 적은 일부를 사진으로 찍어 보낸 소감이다. 볼펜으로 쓴 육필이다.

  두 번째 수필집이 우편으로 배달되었다. 저자와는 오래전 인연이 있어 내가 존경하는 선배님이신데 축하부터 해야겠다. 첫 번째 수필집을 읽고 퇴직 후의 방향설정에 정보를 얻었는데, 많은 취미활동과 부모님으로부터 물려받은 토지에 애착을 갖고 성실하게 사시는 점을 본받고 싶다. 손자들과 같이 체험하며 가정을 이끄는 따뜻한 가족 간의 사랑도 느꼈다. 가끔 고향의 이야기에 40년이 넘는 옛 추억을 더듬으며 그 시절을 회상하기도 하였다. 장을 달리 할 때마다 포토에세이를 넣어 사진을 배우는 내게 시선을 더 머물게 하였고, 제6부는 전주의 관광안내 길잡이로 활용해도 좋을 듯하다. 승승장구 하시어 벌써부터 다음 수필집도 기대된다. 
  제Ⅴ부 할아버지랑 잘래요(포토에세이 ⑤ 모성애母性愛):새, 닭어미 병아리)
  어느 날, 네 어미한테 할아버지와 함께 자야하는 이유를 말했다지? 엄마 아빠랑은 늘 함께 잘 수 있지만, 할아버지 할머니는 그렇지 못하니까 만날 때는 함께 자야한다고 말이다. 할아비는 네 생각을 할머니에게 전해 듣고 어떻게 어린 네가 그런 생각을 했는지 가슴이 울컥했단다. 그러고 나서 곰곰 생각해보니 네 백일 후 20여 개월 함께 살았던 정이지 싶어 기특하기 짝이 없었다. 다른 애들은 제 어미를 떨어지지 않으려고 발버둥 치는데 말이다.(p.221. 할아버지 할머니와 함께 자야하는 이유)

  제Ⅵ부 맛 따라 멋 따라, 인심 좋은 전주로(포토에세이⑥ 덕진채련德津採蓮):덕진공원)
  전주는 맛과 더불어 멋을 아는 고장이다. 한복을 곱게 차려입고 쥘부채(합죽선)를 척 펴면서 판소리 한가락을 뽑아 올리는 그 모습이야말로 멋쟁이가 아니던가. 아낙네의 정성어린 손바느질로 만든 한복은 하나의 예술작품이다. 내 사진이 많이 있지만 장인 회갑 때 한복을 입고 찍은 사진이 제일 화려하고 멋있어 가끔 꺼내본다. 그뿐인가. 소리를 하는 사람의 손에 들린 쥘부채야말로 장인의 혼이 밴 창작물이다.(p.227)

 제Ⅶ부 세상 밖으로(신문사 기고 작품)(포토에세이⑦ 경복궁 경회루와 전주월드컵경기장 야경) 
  ‘왕따’, ‘닌따’에 이어 ‘책따’까지
  -달라지고 있는 교실의 풍속도, 이래도 되는가-
  교실의 풍속도가 달라지고 있다. 인성과 지성을 쌓아야할 교실에서 친구를 따돌림하는 ‘왕따’로 사회적 이슈가 된지도 오래되었다.‘왕따’된 학생은 얼마나 학교가 싫겠는가. 그런데 휴대용 게임기 닌텐도를 하지 않으면 따돌림 당하는 ‘닌따’라는 말이 학생들 사이에서 유행되더니, 최근에는 책을 읽는 친구를 무시하거나 비아냥거리는 ‘책따’라는 말까지 생겼다니 한국교육의 미래가 암담하다.

  정말 고마웠다. 내 글이 좋은 것보다 선후배 간의 정 때문에 잘 읽어주지 않았나 싶다.
  전 전북문인협회 소재호 회장님은 엽서로, 정군수 회장님은 전화로, 곧바로 자신의 소감을 전해 주었다. 이분들 외에도 긍정적으로 소감을 전해주신 분들이 많다. 특히, 시인이자 은퇴 신부님인 서석구 신부님께서도 엽서로 따뜻한 격려의 말씀을 보내주셨다. 36년 전, 완주 비봉초등학교에서 가르쳤던 제자들과 연이 닿아 보내줬더니 만나자고 성화였다. 전주에 사는 제자들과 서울에 사는 제자들과 만나 그때의 베일에 가렸던 비밀들을 들춰내며 배꼽을 잡아 또 하나의 추억을 만들었다. 
  어깨가 무거워진다. 세 번째 수필집은 또 달라야 할 텐데. 어떻게 구성할까. 두 권의 수필집을 냈는데, 수필 한 편을 빚어보려고 컴퓨터 앞에 앉으면 왜 이리 어려운지 모르겠다. 초년병 때 매주 한 편씩 쓸 때는 어떻게 썼는지 모를 정도다. 배울수록 어려운 게 공부였는데, 쓸수록 어려운 것이 수필인가보다. 내게 관심을 보내주신 분들을 위해서, 아직 만나지 못한 독자를 위해서 또 시작한다. 아니, 내 자신을 위해서.         
                      (2016. 02. 17.) 





    그 때는 그랬지
                안골노인복지관 수필창작반 김길남



 오늘 점심시간에 문우 몇을 나오라 하여 지도교수를 모시고 자리를 같이 했다. 안주는 좋은데 술을 마시는 친구가 하나뿐이다. 옻이 올라 못 먹고, 감기에 걸려 못 마시고, 금주하는 중이라 안 되니 술값이 덜 들었다. 그렇지만 여럿이 모인 자리에서 술잔이 돌지 않으니 무엇인가 부족하여 김이 빠져버렸다.  
 나도 새파랗게 젊어서는 술잔을 많이 비우고 다녔다. 주량이 커서 어지간해서는 취하지도 않았다. 술을 마시려면 얼큰하게 마셔야지 아직 취기가 올라오지도 않았는데 일어서려면 서운했다. 술이 달콤해서 마시는 것도 아니고 고소해서 먹는 것도 아니다. 취하여 기분이 좋으라고 마시는데 취하지 않고 일어서는 것은 안 되는 일이라 생각했다. 일어설 때 옆 친구의 잔이 남아 있으면 대신 마셔야 성정이 풀렸다. 
 한 번은 친구와 같이 운암저수지로 놀러 갔다. 자가용도 없던 때라 버스를 타고 저수지 가의 유원지에서 내렸다. 날씨는 시원하고 물은 청정한데 둘레의 나무숲이 아름다워 도원경에 든 기분이었다. 닭백숙을 시켜 소주잔을 기우리기 시작했다. 둘 다 하는 일이 교원이라 교장 교감이 안주거리가 되고 어떻게 하면 교감으로 승진할까 고민거리가 화제였다. 사이사이 색다른 사람들과 재미 보는 이야기도 끼어들었다. 시간은 어찌 그리 빨리 가는지 점심 무렵에 시작한 자리가 해가 기웃할 때까지 이어졌다. 빈병이 7개가 되었다. 
 그 때 오토바이 소리가 나더니 고향의 옛 친구가 나타났다. 아버지가 고기장사를 했기에 천대를 받던 친구였다. 나는 그런 것 구분하지 않고 대해주니 이사 간 뒤에도 만나면 반가워하는 벗이었다. 복이 없던지 아내가 먼저 세상을 떠나고 혼자 살았다. 어쩌다 애인이 생겼는지 오토바이 뒤에 태우고 왔다가 나를 덜컥 만난 것이다. 반가워하고 자리를 같이 하자 했지만 앉을 입장이 아니었다. 얼른 소주 2병을 시켜놓고 바람같이 사라졌다. 
 기분이 오른 참이라 사양하지 않고 받아서 두 병마저 비웠다. 자그마치 네 병 반 씩이나 마셨다. 노래도 부르고 큰소리치며 놀아도 서로 떨어져 있어 다른 사람에게 미안한 마음이 없었다. 어둠이 산자락을 타고 내려왔다. 일어설 수밖에 없었다. 그 때는 촌에 살 때라 버스를 두 번 갈아타고 집으로 돌아왔다. 집에 오니 전주 사는 그 친구에게서 전화가 왔다. 그렇게 마시고 집으로 잘 갔는지 염려 되어서였다. 그렇게 재미있게 술을 마셔보기는 처음이었다.  
 오늘 생각하니 옛 친구가 몹시도 그립다. 같이 술을 마시던 친구는 3년 전에 하늘나라로 갔고, 오토바이 친구는 사고로 10여 년 전에 이승을 떠났다. 오래오래 만나 즐기면 좋으련만 그들이 가고 없으니 옆구리가 허전하다. 그저 그 시절을 그리워하며 되새길 따름이다.
 술을 마시던 때의 친구들이 보고 싶다. 퇴근길에 만나 한 잔씩 기울이고 손을 흔들며 헤어지던 그들이 보고 싶다. 만나면 막걸리 한 주전자씩 마시던 죽마고우가 생각나고, 여행 가서 술잔을 기울이며 젊음의 기백을 터뜨리던 후배들도 보고 싶다. 
 나는 술을 못 마시게 된지 오래 되었다. 위에 고장이 생겨 마실 수 없게 되었다. 지금도 마시고 싶은 마음은 있다. 그러나 마음뿐이지 전혀 마실 수가 없다. 조금만 마셔도 속이 쓰리고 새벽에 잠을 깬다. 안타깝게도 복(福)가운데 술 복을 타지 못했다. 술을 마시는 친구들이 부럽다.  
 술은 좋은 것이다. 과음하면 안 되지만 적당한 술은 건강에도 좋다고 한다. 그러기에 오랜 옛날부터 술을 마신 게 아닌가 싶다. 인류가 이 세상에 출현하여 살아가면서 어느 민족이고 술을 마시지 않은 민족은 없다. 각 지역에 알맞은 술을 빚어 하늘에 제사 지내고 돌려가며 마시고 즐거워했다. 
 술에는 노래와 춤이 따른다. 가무음곡이 이래서 생겼다. 우리 인류문화의 원류가 술에서 나온 것 같다. 사람이 살아가는데 없어서는 안 되는 게 술이다. 그런 술을 입에 대지 못하니 안타깝다. 
 거나하게 몇 잔 마시고 흥에 겨워 춤이나 덩실덩실 추고 싶다.    
                                    (2016. 1. 26.)  








선물
꽃밭정이노인복지관 수필창작반  김 윤 균



 고마운 마음과 존경, 친근함의 표현, 사랑과 애정을 나타내기 위해서 남에게 물건 등을 선사膳賜하는 행위를 선물이라 한다. 
 내가 처음으로 받은 선물은 초등학교 입학 전이므로 1952년쯤으로 생각된다. 당시 동진강 둑을 쌓고 있는 때여서 김제시 광활면 소재지에 고모부가 경영하는 찐빵집이 있었다. 고모네 집을 가면 빵을 만드는 중국인 아저씨가 나를 위해 특별히 공기 그릇만큼 큰 팥소가 든 빵을 만들어 주곤 했다. 차가운 날씨에 김이 모락모락 피어나는 빵 선물은 정말 대박이었다. 그분은 자신의 아들을 생각하면서 어린 나에게 그런 선물을 건넸을 성싶다.
 당시는 경제적 여건이 여의치 못해서 선물을 주고받으며 정을 나타내기가 흔치 않은 시절이었다. 요즘 아이들에게 ‘풀떼기 죽’ 이야기를 하면 라면이라도 끓여 먹지 그랬냐고 위로한다지 않은가. 1950년대는 요즘 아이들이 상상할 수 없는 참담慘憺한 상황이었다.
 열한 가구가 사는 조그마한 동네에 우리 또래 친구 4명이 있었다. 그중에 한 명만이 교회를 다니고 있었는데 크리스마스 전날에 서로 아무에게나 선물을 하자고 했다. 나는 그 친구로부터 인쇄된 x-마스 카드를 받았고 나는 삶은 메주콩을 편지 봉투에 담아 선물로 주었다. 농촌의 아이들은 폐지 치기, 찰흙으로 만든 흙구슬 치기, 나무로 만든 못 치기, 자치기, 짚으로 얽어 만든 공차기, 연날리기, 등의 놀이를 하며 자랐다. 상평통보의 동전에 고서를 찢어 제기를 만들어 찼으니 지금 생각하면 값진 보물을 찢었는지 알 길이 없다.
 겨울에는 길이 1.5km정도의 집 앞 개울에서 스케이트를 탔던 게 생각난다. 철로 만든 스케이트를 구하는 일은 언감생심焉敢生心이었다. 구두는 고사하고 운동화도 신지 못하던 때였으니 지금 생각하면 대견하기 그지없다. 초등학교 5학년 학생이 만들기에는 쉽지 않았지만 울타리 말뚝의 둥근 통목을 토막 내서 세로 ½로 잘라 옆면을 깎아 못을 박아 구름판을 만들고 스케이트 날 부분에 철사를 붙여 세계에 하나밖에 없는 실용적 명품을 스스로 만들어 탔던 시절이 그립다. 생각해보면 스케이트만큼 멋지고 좋은 운동도 없는 것 같다. 지난 설날에는 손자에게 터닝메카드 장난감을 선물했는데, 초등학교에 입학하면 스케이트 한 벌을 선물하려 한다.
 우리 세대는 한국전쟁의 상흔을 가슴에 담은 채 유년기와 청소년기를 거치는 격변기에 성장한 세대다. 요즘은 세상이 삭막해지는 것 같다. 선물을 주고받는 일조차 어려운 시대가 됐다. 잘 먹고, 잘 입고, 편한 세상이 됐다고, 살맛나게 행복한 세상은 아닌 것 같다. 선물도 다 선물이 될 수는 없다.
 고등학교 2학년 담임을 맡았을 때 학교 주변에서 고물을 수집하는 학생의 어머니가 수업 시작 종소리와 함께 교무실로 들어왔다. 가볍게 인사를 하고는 일만 원짜리 지폐를 내 손에 쥐어 주려 하기에 황급히 교실로 향했지만 수업을 마치고 돌아오니 난처한 물건이 책상에 그대로 놓여 있지 않은가. 무엇 때문에 그랬는지 모르나 고물을 주워 파는 사람에게서 만원의 선물을 어떻게 받을 수 있겠는가. 종례 후 학생을 불러 너의 어머니의 선물이라며 돌려주었다. 
 가을 소풍날이었다. 학년 단위로 장소가 달라서 가까운 곳에 가서 애들과 자유 상담 시간으로 활용하려던 날, 선배 학부형으로부터 받은 밀봉된 편지에는 짧은 인사말과 함께 3만원이 들어 있었다. 즉시 전화를 걸어 고맙다는 인사를 하고는 아들에게 돌려보냈다.
 관리자로 있을 때도 그랬다. 내가 담임했던 제자로부터 전화가 왔다. 자식의 전학 문제를 상담하기 위한 것이었다. 막 3학년이 시작되는 신학기여서 교사들은 전입생에 대해 마땅치 않게 생각하고 있었다. 뭔가 문제가 있어 회피성 전학이 아니겠냐는 의혹 때문에 받지 않기를 원했다. 나는 학생과 부모의 의견은 물론 다니던 학교에 문의를 해서 전혀 문제가 없다는 것을 확인하고 할머니 댁에서 공부하고자 한다는 이유라서 전학을 허락했다. 제자는 아들을 데리고 학교로 왔다. 그는 양주 한 병을 선물이라며 놓고 갔다. 오후에 술 상자를 확인 해보니 현금 50만원이 들어 있었다. 곧장 전화를 했다. 그는 졸업 후 처음 대하는 자리에 부탁까지 했으니 나름의 예의라고 생각했던 모양이다. “네 성의는 고맙지만 이 돈은 받을 수 없으니 아들 편에 돌려보내겠다. 서운해 하지 말고 학교생활에 충실하도록 신경 써 주기 바란다. 술만은 선생님들께 한 잔씩 돌리겠다.”며 전화를 끊었다. 술병을 친목회 때 쓰도록 친목회 간사에게 건넸다. 
 선물이 고맙게 정으로 주고받으면 좋겠지만 사회가 세분화되면서 이익집단이 증가하고 경쟁이 심하다 보니 선물이라는 포장으로 대가성을 띠기 때문에 부정적 시각이 생기는 듯싶다. 스승의 날 담임에게 7만 원짜리 향수 하나를 보내고는 뇌물 받았다고 트집을 잡는 학부모 어머니의 삐뚤어진 심사도 보았다.
 오염된 영혼이 언제쯤 정화될지 기다려 볼 뿐이다. 물질이 증가한다고 모두가 행복해지는 것도 아니다. 살얼음판 같은 사회를 개조하려면 구멍 난 교육의 모순을 고쳐야 할 것 같다. 타고난 소질과 적성에 몰입할 수 있도록 바르게 안내하는 교육이 부족했고 부질없는 경쟁만 부추겼지 않은가? 가지고 태어난 그릇을 찾는 일이 먼저 이루어져야 행복해지는 방법을 찾을 수 있을 것 같다. 
 나는 부끄럼 없는 36년의 교직을 마치고 어쩌다 보니 칠순이 되었다. 가족과 몇몇 친구 내외만 불러 만찬을 대접했다. 그리고 나는 연말에 사랑하는 세 딸로부터 칠순 기념이라는 명목으로 연비가 좋은 새 차를 선물로 받았다. 고맙게 받았지만 연부 상환을 해야겠다는 생각이다. 왜냐면 더 좋은 미래의 설계를 도울 필요가 있고 이 세상 끝까지 청춘으로 살고픈 마음가짐이기 때문이다. 비록 청춘은 아니어도 인생의 깊숙한 곳에서 솟는 물처럼 청신함이 있어야 하지 않겠는가? 그리고 내 이상이 시들지 않게 하기 위해서이기도 하다.
                              (2016. 2. 17.)





     기다리며 사는 기쁨
                                                         김 학


 나는 일요일을 기다린다. 요즘엔 일요일을 기다리는 재미로 산다고 해도 지나친 말이 아니다. 내가 언제부터 이렇게 일요일을 기다렸는지 분명한 기억은 없다. 텔레비전의 '1박2일' 같은 인기 연예오락 프로그램이나 인기 '주말연속극'을 보고 싶어 그런 것은 아니다. 종교 때문에 그런 것도 아니다. 그렇다고 그때 반가운 사람이 나를 찾아오기로 약속한 것도 아니다.
 "따르릉! 따르릉! 따르릉!"
 일요일 저녁 8시쯤이면 어김없이 전화벨이 울린다. 서울 잠실에 사는 사위 안 준의 전화다. 몇 마디 의례적인 안부를 묻고 나면 사위는 바로 큰 외손자 병현에게 전화기를 건넨다. 일곱 살짜리 병현이와 통화를 하면 딸네식구들의 근황을 손금 보듯 알 수 있어 좋다. 낮에 할머니 집에 다녀왔다는 이야기, 제 동생 병훈이 소식, 아빠엄마의 일정 그리고 가족들의 건강상태까지도 훤히 알 수 있다. 
 병현이가 처음 전화를 할 때는 외할아버지 외할머니가 아니라 전주할아버지 전주할머니라고 불렀다. 전화를 할 때도 "전주할아버지 안녕하세요?"라고 인사를 했었다. 그런데 얼마 전부터는 전주할아버지라는 호칭을 생략하고 그냥 "안녕하세요?"라는 인사말로 말문을 연다. 왜 호칭을 생략하는지는 아직 그 이유를 물어보지 못했다. 전화를 하고나면 병현이가 무척 의젓해졌다는 느낌이 든다. 목소리도 그렇고 병현이의 말씨 하나하나를 곰곰 생각해 보아도 그렇다. 
 미국에 사는 둘째아들의 장남 동윤이는 이제 갓 세 살이다. 그러니 그 아이와는 아직 대화를 나눌 수도 없다. 가끔 둘째아들이나 며느리와 통화를 하다 보면 동윤이의 칭얼거리는 목소리가 들린다. 그럴 때마다 동윤이가 어서 커서 나와 통화를 할 수 있으면 좋겠다고 생각하곤 한다. 나는 그런 날이 어서 오기를 기다린다. 병현이와 통화할 때도 네 동생 병훈이를 바꾸라고 하고 싶지만 아직 그 아이 역시 말문이 트지 않은 두 살짜리니 더 기다려야 한다. 기다리며 사는 일은 즐겁고도 기쁘다. 기쁜 기다림이 어찌 그것뿐이랴. 물고기가 낚시 바늘을 물기를 기다리는 낚시꾼의 마음, 오곡백과가 풍성하게 익기를 기다리는 농부의 마음, 시험이 끝나기를 기다리는 수험생의 마음, 출산을 기다리는 임산부의 마음, 제대날짜를 기다리는 병사의 마음도 이와 다를 바 없을 것이다.
 친손자 동현과 외손자 안병현은 동갑내기다. 동현이는 8월 5일 생이고 병현이는 12월 20일 생이니 넉 달 남짓 차이가 난다. 그런데도 두 아이가 어울려 노는 걸 보면 동현이가 꽤 어른스럽다. 동현이는 학교에 들어가기도 전에 벌써 한글을 다 읽을 줄 알고 구구단도 줄줄 외운다. 동현이가 한글도 읽을 줄 알고 구구단도 외운다는 이야기를 들은 병현이도 열심히 노력하여 글자를 읽고 구구단도 외울 줄 안다. 앞으로도 두 아이들이 이렇게 선의의 경쟁을 하면서 발전하면 좋겠다.
 나는 두 아이들에게 생일이나 어린이날, 성탄절이 되면 동화책을 사 보내곤 한다. 다른 손자들이 자라도 또 그럴 것이다. 어려서부터 책을 좋아하고 책을 많이 읽는 아이가 되기를 바라는 까닭이다. 언젠가 KBS1텔레비전의 '퀴즈대한민국'이란 프로그램에 출연한 초등학교 5학년 어린이가 쟁쟁한 어른들을 물리치고 당당히 1등을 한 적이 있었다. 그런데 그 아이가 어려서부터 책을 많이 읽으며 폭넓은 실력을 쌓았다고 말하는 것을 들었다. 그때 나는 내 손자들도 책을 많이 읽으면 좋겠다고 생각했었다. 
  친손자 동현이는 일정한 시각에 고정적으로 나에게 전화를 걸지는 않는다. 어쩌다 제 아빠랑 함께 있을 때만 핸드폰으로 전화를 건다. 처음엔 동현이와 병현이 두 아이의 목소리 구분이 어려웠다. 그러나 지금은 아이들의 목소리로 구분하지 않고 전화를 걸어 준 시각을 보고 판단한다. 일요일 저녁의 전화는 외손자의 전화이고, 불규칙한 시각에 걸어 준 전화는 친손자의 전화라고……. 
 지금은 어린이나 어른 누구나 전화료 아까운 줄을 모르는 세상이다. 그러나 옛날에는 전화료를 아끼려고 별별 지혜를 다 짜냈다. 아들을 서울로 유학 보낸 어떤 어머니가 서로 이렇게 약속을 했더란다.
 "내가 너에게 전화를 걸어서 신호가 세 번 울린 다음 전화를 끊을 테니 바로 이어서 너도 나에게 전화를 걸어 신호가 세 번 울리면 끊어라. 그러면 전화료도 올라가지 않고 서로 무사히 잘 있다는 소식을 알 수 있지 않니?"
 기막힌 절약 아이디어가 아닐 수 없다. 지금도 이런 통화를 하는 이들이 있을까? 나도 비슷한 방법으로 핸드폰요금을 아끼고 있다. 큰아들이 핸드폰회사에 다닌 까닭에 내가 큰아들 핸드폰 번호를 누른 뒤 끊으면 큰아들이 즉각 나에게 전화를 걸어 준다. 큰아들의 핸드폰 요금은 회사에서 면제해 주기 때문이다. 
 나는 어린 손자들과 자유자재로 통화할 수 있는 그런 날이 어서 오기를 기다리며 산다. 기다리며 산다는 것은 기쁜 일이다.

                        (2010. 2. 14.)
*김학 약력
1980년 월간문학 등단/《자가용은 본처 택시는 애첩》등 수필집 13권,《수필의 맛 수필의 멋》등 수필평론집 2권 /펜문학상, 한국수필상, 영호남수필문학상 대상, 신곡문학상 대상, 연임문학상 대상, 전주시예술상, 목정문화상, 대한민국향토문학상 등 다수 수상/ 전북수필문학회 회장, 대표에세이문학회 회장, 임실문인협회 회장, 전북문인협회 회장, 전북펜클럽 회장, 국제펜클럽 한국본부 부이사장 역임/ 전북대학교 평생교육원 수필창작 전담교수
e-mail: crane43@hanmail.net http://crane43.kll.co.kr http://myblog.daum.net/crane43







  모산 시비공원 

                                  전주꽃밭정이수필문학회 정  숙


 충남 보령시 성주군 성주리 개화예술공원에 가면 1,500점의 시비(詩碑)가 세워져 있다. 이곳에는 한국인은 물론 세계인의 조각 작품도 많다. 유명한 가수 겸 배우인 비의 기념비도 있다. 산을 굽이쳐 흐르는 물줄기 가장자리 길섶에, 돌무더기와 까만 오석이 즐비하다. 풀숲을 따라가노라면 무량사 길모퉁이에서 사람을 불러대는 냇물소리가 들린다. 세월처럼 흘러가는 물여울 따라 내 시선과 마음도 물과 함께 흐르고 또 흘러간다.
 정월의 저문 날을 달래고, 돌을 깎고 새기면서 한자리에 모인 모산 시비공원에 이르면 화사한 오석이 노을빛에 반사되어 더욱 찬란하다. 여름 물가에 잎과 꽃이 피고, 나비가 날면 그것이 시가 아닐까? 공원 한쪽 구석 허브농장에서는 꽃향기가 솔솔 풍겨오고, 잔잔한 호수에는 고기들이 물장구를 치고 숨바꼭질을 하며 즐겁고 신나게 노닐고 있다.
 저만큼 200m 거리에 시비들이 한 자리에 모여 시의 예술, 돌의 예술, 자연의 예술이 멋을 부리며 함께 어울려 하모니를 이루고 있다. 나는 그곳에서 조용히 시를 읊조려본다. 
 야외 음악당이 있고, 그 자리에서는 내가 주인공이 되어 살랑거리는 실바람 을 벗 삼아, 붉게 타오르는 하늘의 노을을 본다. 감흥에 취하여 먼 옛이야기를 끌어올려 보기도 했다. 내 삶의 여정에서 희로애락(喜怒哀樂)을 살포시 어루만지며 아름다운 산정의 품속과 하나 되어 찬미의 노래를 불러본다. 

모산의 풍경이 곱게 지펴 향 어리고 
산세 우뚝 돋은 계절의 운을 따라 
산 첩첩 강산을 하얗게 쓸어가고 있다.

고등학교 교과서에 나온, 
아버지의 시가 이어져 입술 밖으로 살며시 흘러나온다.

《동백》

백설이 눈부신
하늘 한 모서리
다홍으로 불이 붙는다.

차가울수록 사무치는 정화

그 뉘를 사모하기에
이 깊은 겨울에
애태워 피는가.

내 아버님 시비 앞에서 한없이 따뜻했던 아버지 사랑을 되새겨보니, 
여기까지 찾아온 나를 안아 주시는 듯 포근하다.    
                       2016. 2. 16.)





어린이들에게 꿈과 희망을
신아문예대학 수필창작 수요반 최기춘



 가난한 나라들을 여행하다보면 어린이들이 아기를 업고 구걸하는 모습을 볼 때가 있다. 또 어머니가 금방 숨이 넘어갈 듯 보이는 애기를 보듬고 구걸 하는 모습도 눈에 띈다. 아내는 외국 여행을 하다가 이런 광경을 보면 어김없이 잔돈푼을 손에 쥐어준다. 어떤 때는 관광안내원이 구걸하는 사람들에게 절대 돈을 주지 말라고 당부하기도 한다. 잔돈푼을 도와준다고 별 도움이 안 되는 줄 알면서도 그냥 지나칠 수 없어 관광안내원 몰래 주기도 한다. 몇 년 전 TV를 보다가 아프리카에서 못 먹고 굶주려 죽어가는 어린이들을 보며 아내와 나는 많이 운 적이 있다. 아내가 아프리카 어린이들을 도와주자는 말에 전화로 월드비전에 한 달에 3만원씩을 정기적으로 자동이체방식으로 후원하겠다고 신청했다. 월드비전은 한국전쟁 때 종군기자로 한국을 방문한 밥 피어스(Bob Pierce) 목사가 한국의 어린이들을 돕고자 세운 단체로 본부는 영국 런던에 있다. 우리나라는 그간 월드비전의 도움을 받다가 1991년부터 도움을 주는 나라가 되었다. 

 멀리 세네갈에서 편지가 왔다. 우리 부부가 후원한 어린이였다. 이름은 KEITA Diabou, Diabou 다. 2005년 10월17일 출생한 여자 어린이다. 남자 동생이 두 명이고 아버지는 농장 노동자며 어머니는 전업주부라 했다. 그림그리기를 좋아하고 인형놀이를 좋아하는 어린이라 한다. 연락처는 세네갈 톰보론 지역개발사업소로 되어있다.
 세네갈은 아프리카 서북부에 위치한 나라다. 프랑스 식민지 영향으로 언어, 교육, 의료 등이 프랑스와 같은 부분이 많다고 한다. 면적은 우리 남북한과 비슷하고 인구는 1,264만 명이다. 종교는 94%가 이슬람이며 문맹률이 50%가 넘고 인구의 35% 정도가 하루 1,2달러 이하로 생활하는 아주 못사는 나라다. 월드비전에서 보내온 안내서를 보면 후원금은 후원 아동이 사는 지역의 보건의료, 교육, 소득증대, 아동권리교육 등에 쓰인다. 후원아동에게 직접 전달하면 이웃 간의 갈등, 수혜주민들의 자립심결여 등을 고려해서라고 한다. 

 어느 날 월드비전에서 연락이 왔다. 우리가 후원한 어린이는 이제 도와주지 않아도 된다고 했다. 만나보지도 않고 편지만 몇 번 받았을 뿐인데 섭섭했다. 우리 부부의 작은 보탬이 희망을 잃고 사경을 헤매는 한 어린이에게 꿈과 희망을 주고 있다는 생각으로 항상 마음이 뿌듯했는데 그런 보람을 저버릴 수가 없었다. 또 다른 어린이를 후원하고 싶다고 했다. 그래서 다시 월드비전의 추천을 받아 후원하는 어린이는 필리핀 수도 마닐라로부터 남쪽으로 100Km 떨어진 바타강스 지역 루손섬 어린이다. 2010년 10월 21일생 남자 어린이로서 이름은 리나톡, 루이에 란스 씨 (LINATOC, Rouie Lance C) 후원 아동번호는 198157-1042다. 엄마는 영세 상인이고 아버지는 농사를 지으며 남자형제 4명과 누이가 2명 있다고 했다. 2015년 말 크리스마스카드를 받았다. 유치원 선생님의 도움을 받아 그렸을 테지만 손으로 직접 그린 카드여서 정겨웠다. 우리가 후원하는 어린이가 꿈과 희망을 갖고 건강하게 자랐으면 하는 마음 간절하다.

 어린 시절 생각이 났다. 6·25한국전쟁 직후 우리나라 농촌에서는 어느 곳이나 보릿고개를 넘기 힘들었다. 초등학교에서 옥수수가루나 분유를 나눠줬다. 봄이면 아침도 못 먹고 학교에 오는 친구들이 많을 때여서 학교에서 나눠준 옥수수가루나 분유도 배고픔을 달래는데 다소 도움이 되었다. 기억하고 싶지 않은 추억이다. 이제 우리나라 경제가 성장하여 잘사는 나라가 되어 못 사는 나라를 도와 줄 수 있으니 정말 자랑스럽고 가슴 뿌듯한 일이다.
 우리나라 사람들은 옛날부터 정이 많은 사람들이다. “콩 한 쪽도 나누어 먹는다.”는 속담도 있다. 요즘도 해마다 연말이면 얼굴 없는 천사들도 많고, 1년 내내 폐지를 주워 모은 돈을 몽땅 불우한 이웃돕기 성금으로 기부하는 할머니 할아버지들도 있다.
 후원을 받던 나라에서 후원을 하는 나라로 바뀐 데는 경제발전의 공이 크지만 정이 많은 우리 국민들이 적극 참여한 결과다. 우리보다 더 못사는 나라의 어린이들에게 꿈과 희망을 심어주는 작은 정성이 우리나라의 미래에 투자하는 일이란 생각이 든다. 돈 많은 재벌들이 동참하면 효과가 클 터인데 재벌들은 체면치레로 참여하는 것 같아 아쉽다. 우리나라 재벌들이 경주 최 부잣집이나 전남 구례 운조루처럼 가난한 이웃을 진정으로 사랑했던 아름다운 미담을 거울삼아 이웃을 돕고 가난한 나라 어린이들을 돕는 운동에도 자발적으로 참여했으면 좋겠다. 
                         (2016. 2. 16.)







조선 말 망국조약 7가지
나라의 國力이 약해지면 이웃 나라의 침략을 받는다.
그것은 不義이지만,
그것은 또한 人類의 歷史 즉 世界史이기도 하다.

조선 末, 대한제국 그 당시의 긴박했던 상황을
국제조약을 통해서 알아 본다.

1. 韓日議政書(1904)
러일전쟁을 승리로 이끈 일본이
대한제국의 자주권을 奪取하는 첫 단계이다.
군대 주둔지를 마음대로 사용할 것을 요구하고
일본의 同議 없이는 다른 나라와 조약을 맺을 수 없게 하였다.

2. 제1차 韓日協約(1904)
한일의정서에서 한 발 더 나가
대한제국의 財政과 外交를 장악한 조약이다.
재정과 외교 부문에 일본이 내세운 顧問을 임명하였다.

3. 가쓰라 태프트 密約(1905)
미국과 일본 사이에 맺은 비밀조약.
미국은 필리핀을, 일본은 조선을 가진다는 비밀협약이다.
*자세한 설명은 별도.

4. 포츠머스 조약(1905)
미국의 周旋으로 러일전쟁에서 승리한 일본이
러시아로 하여금 대한제국을 포기하게 만든 조약이다.

5. 乙巳保護條約(1905)
일본이 노골적으로 대한제국의 外交權을 탈취한 조약이다.

6. 韓日新協約(1907)
외교권, 재정까지 모두 장악하자 조선의 軍隊를 해체시킨 조약이다.

7. 韓日合邦조약(1910)
대한제국의 끝이자 일제 植民地의 시작인 조약이다.
"庚戌國恥"라고도 한다.
이로써 조선왕조는 일본에게 병합되면서
모든 주권과 영토를 빼앗겼다.

*가쓰라 태프트 밀약
1905년 7월 29일,
일본 내각총리대신 가쓰라 다로와
미국의 육군장관 윌리엄 태프트
(그는 후에 미국 제27대 대통령이 됨)
사이에 맺어진 비밀협약(密約)이다.
가쓰라 태프트 協定, 가쓰라 태프트 覺書라고도 한다.

러일전쟁 중이던 1905년 7월,
미국의 육군장관 태프트는 필리핀을 방문하던 도중에
루스벨트 대통령의 特使로 일본을 방문한다.
7월 27일 도쿄에서 가쓰라 총리와 機密회의를 열어
동아시아 情勢에 관한 주요 의제를 논의하였고,
7월 29일에 회의의 주요 내용을 담은 合議覺書를 작성했다.
7월 31일 루스벨트 대통령은 그 내용을 승인하였다.

이 밀약의 내용은 署名된 문서나 조약의 형태가 아니라
서로의 合議를 기록한 覺書로만 존재하며
그 내용도 오랫동안 공개되지 않았다.
그러다 1924년 미국의 外交史家인 타일러 데닛이
루스벨트 대통령의 문서들을 연구하다가 발견해
커런트 히스토리 誌에 발표하면서 그 실체가 드러났다.

그 밀약이 체결될 당시 일본은 러시아와 전쟁 중이었는데,
그해 5월 27일 대한해협에서 벌어진 海戰에서 일본의 해군이
러시아의 무적함대로 불리는 발틱함대를 크게 무찔렀다.
따라서 일본은 러시아를 제치고 동아시아 정세를 이끌면서
미국과 일본은 다음과 같은 3가지 사항에 합의하였다.

1. 미국이 필리핀을 통치하고,
    일본은 필리핀을 침략할 의도를 갖지 않는다.
2. 극동의 평화 유지를 위해
    미국, 영국, 일본은 동맹관계를 확보해야 한다.
3. 미국은 일본의 한반도에 대한 지배권을 인정한다.

이처럼 이 밀약은 일본과 미국이
한반도와 필리핀에 대한 서로의 지배권을 인정하고
동아시아에서의 미국, 영국, 일본의 동맹을 강화하는 것을
주요 내용으로 하고 있다.
이 밀약으로 미국에게 한반도에 대한 지배권을 인정받은 일본은
1905년 8월 12일 제2차 英日동맹을 맺어
영국에게도 한반도에 대한 지배권을 인정받았다.
그리고 1905년 9월 5일 포츠머스조약을 체결해
일본은 조선을 식민지화하려는 野慾을 노골화하여
1905년 11월 17일 을사조약으로 대한제국의 외교권을 빼앗고
1910년 8월 29일에는 마침내
한일합방조약으로 주권을 완전히 빼앗았다.
이처럼 미국과 일본 사이에 이루어진 이 가쓰라 태프트 밀약은
일본이 제국주의 列强의 동의를 얻어 한반도의 식민화를
노골적으로 추진해가는 직접적인 계기가 되었다.

북한이 핵실험과 대륙간탄도미사일(ICBM)의 발사를 성공시키므로
대한민국은 백척간두의 岐路에 서게 되었다.
그러나 지금의 대한민국은 세계 10위권의 경제대국이 되었고
북한 보다는 40배의 경제력을 자랑한다.
그렇게 국력은 월등하나
정신력은 형편이 없어 어려운 형편에 처해 있다.

그 원인은 從北左派들에게 있다.
그들은 웬일로 조국 대한민국을 버리고 북한 편에 서있다.
어느덧 그들의 세력은 각계각층에 퍼져서
어떤 特段의 조치가 없으면 나라가 북한에게 먹힐 태세이다.
특히 걱정스러운 것은 國政의 심장부인 국회가
여야를 가리지 않고 그들과 同調를 하고 있는 것이다.
야당은 물론이지만 여당도 그들과 野合한 세력이 있어 걱정이다.
越南이 망한 것은 경제력과 군사력이 약해서가 아니다.
바로 적과 내통하는 세력이
정관계를 비롯해 국민 전체로 퍼진 탓이다.
이렇게 정신력이 약해지면 百藥이 無效가 되는 것이다.

이쯤에 우리는 조선 말의 상황과 월남패망을 상기하면서
과연 북한의 군사위협에 어떻게 대처할 것인가를 고민해야 한다.
국회는 물론 언론과 방송이 정신을 차려야 하고
특히 젊은 세대의 의식이 변해야 한다.

왜냐하면 그들은 내일의 主役이니까 말이다. *









  급할수록 돌아가라
                                           윤동현

 
  어릴 적 우리 집은 냇가 옆이었다. 집 위로 방천길이 있고 우리 집 반대편 방천 밑으로 가옥들이 열 몇 채나 있고, 주위에는 논과 밭들이 있었다. 앞에는 남원의 젖줄인 요천수가 흐르고 건너편 병풍을 두른 것 같은 앞산에는 갖가지 야생화가 피고 오곡백화가 무르익어 가는 전원적인 시골이었다. 집집마다 닭과 개, 토끼, 돼지, 오리  등 가축을 키우며 밭을 일구어 갖가지 채소를 자급자족하며 살아가는 마을이었다. 그러나 논은 없었다. 그때만 해도 좀 부자라야 논이 있었기 때문이다.
 그 당시는 목욕탕이 없어서 냇가에서 목욕을 하고, 냇가에서 수영을 하며 노는 것이 일이기 때문에 거의 냇가에서 살다시피 했었다. 남자 어른들은 주로 낮에 목욕을 하고 여자들은 밤에 했었다. 비가 많이 오고 며칠 지나면 어느 정도 물살도 순해지고 물도 깨끗해져서 수영하기에 적당하다. 비가 많이 오며는 물도 황톳물이고 파도도 세서 감히 엄두를 못 낸다. 며칠 지나면 물도 맑아지고 파도도 잦아진다. 우리는 그때를 기다려 수영을 하고 놀았다. 그때도 꼭 그랬었다. 그래서 우리는 각시바위로 수영을 하러 갔다. 냇가에는 목욕하는 장소가 주로 바위 있는 곳에서 했는데 눈썹 바위, 자라 바위, 각시 바위, 사발바위 등이 있었다. 위에서 볼 때는 그렇게 물살도 세지 않고 물도 깊지 않게 보였는데 막상 옆에 와서 보면 물살도 세고 물도 깊게 보였다. 그때 만해도 내가 몸이 제일 약했고, 또 겁도 많았다. 그래도 빠지기 싫어하고, 지기 싫어하며 거기다 보잘 것 없는 자존심으로 버티며 맨 뒤에 따라 갔었다. 가자마자 다른 아이들은 옷을 벗고 풍덩 풍덩 물속으로 뛰어들어 헤엄을 쳐서 건너편 모래밭으로 가는 것이었다. 나 혼자 남았는데 옷을 벗고 물과 파도를 보니 겁이 나서 물에 들어가기도 무섭고 그렇다고 되돌아가자니 체면이 말이 아니었다. 엉거주춤 있다가 창피한 마음이 들어 무작정 물로 뛰어 들었다. 여유를 갖고 천천히 물의 흐름을 파악하여 파도를 등지고 들어가면 어렵지 않게 건너갈 것인데 엉겁결에 뛰어 든 판이라 물을 한 모금 먹었다. 물을 먹고 나니 더 겁이 났다. 그래도 나는 순간적으로 정신을 차려야겠다는 생각을 하고 죽을힘을 다해서 겨우 겨우 건너가 모래밭에 벌떡 누워 생각하니 이제 다시 건너갈 일이 걱정이었다. 그때 머리에 스치는 생각이 호랑이한테 물려가도 정신을 차리라는 말을 떠올랐다. 그때 물 건너 사는 친구들이 생각났다.  위에서부터 물살을 따라 조금씩 건너오는 모습이 생각난 것이다. 그래서 심호흡을 하고 조금 더 위로 올라가서 속으로 '이 까짓것을 못해?' 스스로 위안을 삼으며 여유있게 옆으로 헤엄을 치며 건너왔다. 건너 와서 생각하니 이렇게 쉬운 것을 괜히 걱정했구나 싶어 부끄럽기도 하였다. 나는 가만히 생각해 보았다. 이럴 때를 두고 자신감을 갖고 급할수록 돌아가라고 하지 않았던가? 어릴 적 추억을 회상하노라면 고생스러웠지만 풋풋하던 그 시절이 마냥 그립다. 나이가 들어가면 추억을 먹고 산다는 이야기가 옳은 말인 성싶다.
                                     (2016. 1. 14.)





나와 우렁각시 

신아문예대학 수필창작 목요야간반 박세정







​

  길게만 느껴졌던 5일간의 설 연휴가 끝나고, 일상으로 돌아와 출근하는 날  아침이다. 신호를 받으려고 대기하던 중, 잠깐 짬이 나서 하늘을 올려다 보았다. 어젯밤부터 내린 비가 잠시 그친 사이, 먹구름이 점령한 하늘이 그들의 대이동으로 진풍경을 연출하고 있었다. 어느 곳에 비를 뿌리려고 저리 부산하게 움직이는 것일까? 하늘을 가득 메운 회색빛 구름들을 쫓아서 나도 따라가 보았다. 빠르게 흘러가는 속도감에 보조를 맞추기 힘들었는지, 뒷목이 뻣뻣하게 당겨오면서 눈이 뻑뻑해져 고개를 숙이고 눈을 깜박거렸다. 바로 그때, 어딘가에서 울리는 경적소리에 정신이 번쩍 들어 가속 페달을 밟고 급하게 핸들을 꺾었다. 한 눈을 판 사이 신호가 바뀌었나 보다. 

​

  몸은 진즉 그곳을 빠져나왔는데 마음은 아직도 그곳을 서성이고 있었던 것 같다. 며칠만의 출근인데도, 회사 주차장에 막 들어섰을 때 반가움보다는 불편함이 일었다. 좀 전에 보았던 먹구름에게 온통 마음이 빼앗겨 다른 무엇도 눈에 들어오지 않았다. 쫓기듯이 어딘가로 급하게 흘러가는 모양새가 나와 비슷한 것 같아서 짠하기도 했다. 나처럼 출근하는 길일 수도 있겠고, 어딘가로 외출하는 길일 수도 있겠다는 재미있는 상상을 하기도 했다.

​

  직장생활을 한 지도 어느새 이십오 년째 접어들었다. 올해 내 나이가 마흔 여섯이니, 인생의 절반 이상을 직장에서 보낸 셈이다. 이렇게나 오래 다니게 될 줄이야! 지나온 직장생활을 뒤돌아보노라니, 가정과 직장을 병행해야 한다는 점이 가장 버거웠던 것 같다. 오죽하면 직장여성들이 집으로 돌아가는 것을 또 다른 직장으로 출근한다고 표현했겠는가? 회사 일을 마치고 집에 돌아가면 밀린 집안일이 나를 기다리고 있다. 아이 돌보기도 소홀히 할 수 없어서 육아도 나름대로 최선을 다 했다. 잠 잘 시간을 줄여가며 이 모든 일을 했기에 나는 늘 잠에 굶주려 있었다. 지금 생각해보니 어떻게 그 많은 일들을 하고 살았는지 아득하기만 하다. 아이가 어렸을 때는 잔병치레를 퍽 많이도 했다. 유독 기관지가 약한 아이는 찬바람이 불면 감기에 걸려 병원 신세를 졌다. 고등학생이 된 뒤로는 그때만큼 엄마의 손길을 필요로 하지 않지만 챙겨 줘야 할 것들은 여전히 많다. 식사, 세탁, 학원시간에 맞춰 픽업하기, 아침에 깨워주기 등등. 직장에 다니는 엄마라고 해서, 이 중 일부만 해도 된다거나 이 모두를 안 해도 된다는 그런 특권은 없다. 나를 대신할 그 누군가가 있었으면 하고 바랐지만, 그것이 불가능한 일임을 알고부터는 그마저도 내려놓았다. 누군가의 엄마를 대신할 사람이 이 세상에 없다는 것을, 깨우치는 데 그리 오래 걸리지 않았다.

​

  직장생활을 하면서, 해결해야 할 최대 고민은 업무처리보다도 집안일이었다. 사무실에 앉아 있어도 마음은 자주 집을 해매고 다녔다. 무엇보다도, 종일 직장에 있다 보니 집안일을 할 시간이 없었다. 틈틈이 한다거나 막간을 이용해서 하는 수밖에 없었다. 그것도 힘들면 주말에 한꺼번에 해야 했다. 그럴 수도 있겠지만, 완벽에 가까운 나의 성격은 이를 용납하지 못한다. 빨래가 쌓여간다거나, 정리가 안 된 물건들이며 아무데나 던져진 옷가지들을 볼 때면 심사가 뒤틀린다. 그것들을 어떻게든 해 내려고 애를 쓰며 지난날들을 살아온 것 같다. 출근 시간에 맞추다 보면 집은 늘 엉망이었고 사무실에 앉아 있어도 뭔가가 개운하지 않았다. 누군가가 치워주지 않기에 퇴근해서도 똑같은 상황을 보아야했다. 일순간 짜증이 나면서 죄 없는 아이만 잡는 어리석은 내 자신을 발견했다. 그럴 때마다 나에게도 우렁각시가 있었으면 좋겠다는 생각을 했다. 주인 몰래 나타나서 집안일을 해 놓고 사라지는 설화 속의 우렁각시처럼, 나에게도 그런 사람이 있었으면 참 좋겠다는 생각을 자주 했다. 

​

  작년 한 해 퇴근이 늦어지면서, 점심시간을 이용해서 집에 다녀오는 일이 많아졌다. 특별히 볼 일이 있는 것이 아닌데도 자주 다녀왔다. 차로 이동하는 시간을 제외하면 삼 십 여분의 짧은 시간이 남는다. 그 시간 동안 할 수 있는 집안일이 참으로 많다는 것을 주부라면 다들 잘 알 것이다. 청소기를 한 번 밀수도 있고, 설거지를 말끔히 할 수도 있는 시간이다. 아침에 세탁된 빨래를 건조대에 널 수도 있으며, 다시 또 세탁기를 돌릴 수 있는 시간이다. 어디 그 뿐이랴. 책상위에 어질러진 책들과 널브러진 옷가지들을 정리할 수도 있다. 짧은 시간이지만 그렇게라도 몇 가지 일을 하고 나면 밤늦게 귀가했을 때 짜증이 덜 난다. 아침에 허겁지겁 몸만 빠져나온 난장판 같은 집이 아니라 어느 정도 정리가 된 집이어서 좋다. 아마도 그때부터였던 것 같다. 내 자신이 우렁각시 같다는 생각을 한 것이 말이다. 설화 속의 우렁각시는 다른 사람의 집에 들어가서 밥을 짓는 반면 나는 내 집에서 밥을 하고 청소를 한다. 만약 내가 혼자라면, 집안일은 크게 신경 쓰지 않고 살았을 것이다. 먹는 것도 최대한 간단하게 해결했을 것이고 나 혼자 사는 집이니 어질 일도 없어서 청소도 크게 신경 쓰지 않았을 것이다. 그렇지만 나는 지금 혼자가 아니다. 가족들에게 엄마와 아내의 역할을 해주어야 하고, 가장 중요한 주부 역할도 멋지게 소화해 내야 한다.

​

  며칠 전, 점심시간을 이용해서 집에 갔을 때 보았던 그 풍경이 아직도 생생하게 기억된다. 현관문을 열고 들어섰는데, 순간적으로 우리 집이 아닌 것 같은 착각에 빠져들었다. 겨울답지 않게 포근한 날씨가 계속되면서, 맑고 투명한 햇살이 집안 가득 흩어지고 있었다. 너른 거실 바닥을 운동장 삼아 신나게 뛰노는 그들에게서 깔깔대며 웃는 소리가 들리는 듯했다. 흩어졌다가 다시 모였다가 할 때마다, 거실 바닥에 새겨진 다채로운 문양들이 어느 유명한 건축물에서 보았던 아라베스크보다도 더 찬란했다. 열어 놓은 창문으로 넘나드는 바람도 집안 곳곳에 생기를 불어넣고 있었다. 바람 냄새가 어찌나 상큼하던지 겨울잠에 빠져 있던 내 영혼까지 기지개를 켜고 일어날 기세였다. 잊고 지낸 서정이 되살아나면서 잠자고 있는 오감도 깨어났다. 우리 집이 마치, 어디에선가 본 듯한 캔버스 속 천국 같다는 생각을 했다. '이렇게라도 신은 나에게 축복을 내려주시는구나!' 라는 생각에 가슴이 울컥해졌다. 그 날 나는, 직장에 다니는 우렁각시가 아니라 집에만 머무는 우아한 우렁각시이고 싶다는 생각이 간절했다.

​

  아둥바둥 살고 있는 내가 가여웠는지, 평소 친하게 지내던 직장 동료에게서 생활도우미 한 분을 소개 받았다. 눈 딱 감고 한 번 써보라고 사정을 하는 통에 마음이 기울일 뻔 했으나 전화는 걸지 않았다. 이 기회에 우렁각시를 돈으로 한 번 사 볼까 하는 생각과 세 식구뿐인 집에 무슨 할 일이 있다고 하는 생각이 팽팽히 맞섰으나, 내 자존감을 잃어버리고 싶지 않은 마음에 연락까진 하지 않았다. 엄마이면서 아내이면서 주부이고자 하는 욕구가 내 안에서 강하게 꿈틀거리고 있었고, 핑계 같지만 그것이 또한 나의 존재 이유라고 생각했기 때문이다. 아직은 내가 젊다는 반증일지도 모른다. 그래도 다행인 것은, 멀리 계신 친정어머니께서 아주 가끔 우리 집에 오셔서 우렁각시 처럼 집을 말끔히 치워주시거나 맛있는 반찬을 해 놓고 가신다는 점이다. 때론, 딸과 남편이 번갈아가면서 우렁각시를 자처하기도 하니 이만하면 충분하지 않을까 하는 생각도 든다. 언제까지일지는 모르겠지만 할 수 있는 동안은 내가 우렁각시 노릇을 해야겠다. 더 늙으면 이마저도 못할 것이 뻔하니, 기쁜 마음으로 해야겠다. '요즘 우렁각시들은 직장까지 다니느라 아주 바쁘데요!' 라고 변명 아닌 변명도 한 번씩 흘려보내야겠다.

                                                                                                                                               (2016. 2.14.)

﻿﻿










봄비 내리는 소리

꽃밭정이 수필문학회 김민술









 입춘이 지나고 나서 어제 봄맞이 하라며 촉촉하게 내리는 반갑고 고마운 봄비다. 목마른 대지에 단비가 내렸다. 논두렁 물꼬 넘어 쿨쿨 넘쳐나는 비였으면 좋으련만, 아쉬움은 크다. 그래도 만물의 목을 적셔주었으니 생명수이려니 싶다. 대지와 산야가 건조하여 불이 날까 봐, 산불 감시원들이 붉은색 점퍼를 입고 무전기 들고 산을 누비고 다닌다.

 시인은 말한다. 눈 내리는 소리는 들을 수 없다고. 하지만 봄을 부르는 봄비소리가 마파람 타고 요란스러웠다. 봄을 기다리고 봄비를 맞는 것은 생명의 기운을 불어넣기 위해서일 것이다. 옛날에도 설날부터 정월 대보름까지 잘 먹고 쉬고 지내다가 입춘 봄비를 맞으며 농사 준비를 했다. 24계 중에 입춘은 맏형이다. 한 해 농사 시작을 맏형이 앞장서 이끌어 가야 한다. 올해 농사도 풍년 들 게 어제 내린 봄비로 확실해 졌다. 우리나라의 농지정리작업은 아주 잘 되어있다. 수리시설도 산중 다랑논을 빼고는 저수지 물만 있으면 한 시간 내 논바닥을 가득 채운다. 하지만 아무리 수리시설이 잘되었다 하더라도 제때 하늘에서 내리는 비 같을까? 어제 내린 비는 엄마의 사랑비다.

 봄비 내린 뒤 큰 변화를 가져다줄 것 같아 학산 시설에서 몸을 풀지 않고 보광재를 오르니 옅은 계곡이지만 물 내리는 소리가 제법이고, 아주 청아(淸雅)하게 들렸다. 보광정에 오르니 아낙 대여섯이 봄을 만지작거리며 한 풀 꺾인 겨울의 끝자락을 잡고 추위를 견디며 수다를 떨고 있었다.

 비가 오기 전날과 달리 발밑의 촉촉해진 땅이 메마른 가슴을 파고들어오는 듯 시원하기도 했다. 산기슭 양지 바른 곳엔 새파란 초록 순이 봄 냄새를 묻어 올리며 태양을 맞아 즐기는 청초(靑草)함을 자랑하고 있었다. 어느새 이름 모를 깨알 같은 꽃들이 잡초에 묻혀 한 뼘이라도 태양광을 더 받으려고 키 재기 하는가 싶었다. 봄을 부르는 봄비 소리에 난 농부도 아닌데 왜 마음이 설레고 흥분이 될까? 힘들어도 산에 오르는 이유가 분명해졌다. 힘들게 오른 만큼 땀을 씻어내고 시원하게 내려오는 상쾌한 기분 때문이다. 가슴을 활짝 열어 제치고 봄비 오는 소리와 함께 청량함을 흠뿍 마셔본다. 시인이 아니어도 시가 읊어지고, 수필가가 아니어도 한 편의 글이 만들어 질 것이다. 그래서 대지와 산야는 봄비 오늘날 공부방이 되는가 보다.

 작가 잉그리드 밴지스는 이렇게 말했다. 나에게 있어 글이란 변화를 불러 이르킬 수 있는 한 가지 행동 양식이라고. 일단 글을 쓰고나면 치유되고 밝아지고 스트레스가 해소된다고 했다. 어제부터 내린 봄비가 내 스승처럼 마음을 사로잡는다. 봄비는 자연의 숨결처럼 우리에게 살포시 다가와 있다. 산에서 봄을 제일 먼저 알려주는 진달래가 까맣고 단단한 나무줄기에서 대체 무슨 힘으로 예쁜 꽃눈을 뚫고 나오도록 할 수 있을꼬? 아직 음지에는 잔설이 군데군데 쌓여있고, 날씨가 쌀쌀한데 봄인지는 어떻게 알았을꼬? 정말 가상하지 않을 수가 없다.

 삼한사온이 실종되고, 사계가 뒤범벅인데도 봄비 내리는 소리가 학산을 가득 메우고 있다. 덩달아 푸른 소나무 솔잎들의 숨 쉬는 소리도 살랑거리는 봄바람에 흔들리고, 나도 사춘기라면 그 바람에 업혀가지 않을는지, 봄비 내리는 소식을 전하려고 보광재를 땀 흘려 오르고 있다.

                                                                                                                                                      (2016.2.13.)












2016년 2월은 한국의 무지인들이일본관광에나간 날 

글쓴이 : 박경수 


7일 국토교통부에 따르면 설 연휴 해외여행을 떠나는 예상 출국자 수는 63만4000명으로 예상. 그렇다면 2016년 첫 장기 휴가를 맞아 해외여행을 떠나는 사람들이 가장 많이 가는 여행지는 어디일까를 조사한 내용이 있어 밝힌다.  

인천공항공사와 한국공항공사에 따르면 설 연휴 해외여행객이 가장 많이 선택한 지역은 일본이다. 일본으로 출국예정인 여행객은 24.6%로 가장 많았고 중국이 23.0%, 동남아가 22.8%로 그 뒤를 이었다. 

이어 미주, 동북아, 유럽 순으로 나타났다.  



여행자들이 자기돈, 자기시간으로 여행을 가는데 왈가왈부 할인은 아니지만 한국사람 들의 이해하지 못할 이해성이 많은 분들의 공분에 존재한다는 사실적 상황에서, 지적해보려는 한국인들의 근시안적 사고에 경종이 되지 않을까? 해서 전해보려 한다.



한국인들은 스스로가 한국인을 경멸하고 무시하는 촌티가 흐르는 비뚤어진 정신 상태를 유지하고, 자국에서 일어나는 위생문제는 그렇게도 열광적으로 비판을 가하면서, 

역사왜곡에 한국인을 조센징이라 멸시하는 일본에는 관대한 이상한 정신줄이 이어지고 있으니 말이다. 



호주는 2014년 5월 1일부로 일본의 비자발급을 중단했고 캐나다는 작년부터 비자발급을 중단한 상태다. 러시아가 일본의 242개 공장에 대한 어류 및 수산물 수입을 중단하였으며, 인도·영국·중국·싱가포르·홍콩은...



"현재 일본 영토의 70%는 세슘에 오염이 되어있다. 

그리고 전 영토의 20%는 고농도 오염지역이다. 여러분 이 오염이 언제까지 지속될까요? 한 500년 이상일 거란다. 그럼 이 땅에 자라나는 식품은요? 한 500년간 계속 오염된 식품이 태어나겠죠. 



후쿠시마 원자로가 체르노빌 원자로 몇 배인지 아세요? 11배입니다. 그 이야기 일본은 물론 동남아 국가들 왠지는 몰라도 아무도 안 합니다. 체르노빌과 비슷한 규모라고만 말하는데 4~5개월 걸렸어요." 동국의대 김익중 교수의 말입니다.



체르노빌원전사고의 11배? 도대체 그 피해가 어느 정도일까? 체르노빌은 원전 사고가 일어난 지 4~5년 후에 기형아와 암 환자가 급증했다. 체르노빌 원전 사고 피해 수치를 보면 피폭자 800만 명, 사망 9300여 명, 심각한 후유증 70여 만 명이다.



체르노빌 원전사고의 11배라면 피폭자 8800만 명, 사망은 100만 명, 심각한 후유증은 800만여 명이다. 일본의 인구수가 1억 3000만 명인걸 감안하면 일본 인구의 60% 이상이 방사능으로 영향을 받는다고 말한다.



9000만 명의 국민들이 외·내부 피폭으로 인한 각종 암과 백혈병 등의 질병으로 죽는다는 말이다. 

여기다 기형아는 계속 태어나고…. 

생각만 해도 끔찍한 재앙이다. 

여러분의 2세가… 

이것은 재앙이다.



KBS2가 방영한 세계는 지금의 '일본 대지진 10개월, 후쿠시마를 가다' 방송을 보면 '후쿠시마원전사고 후 방출되는 방사선 세슘 양이 히로시마 원폭의 160배가 넘는다는 일본정부의 자체분석이 있었다'고 보도했다.

캐나다는 2014년부터 비자발급을 중단한 상태다. 러시아가 일본의 242개 공장에 대한 어류 및 수산물 수입을 중단하였으며, 인도·영국·중국·싱가포르·홍콩은 일본산 특정 식품의 수입을 금지하였다고 fis.com이 보도했다.



방사능 오염식품 수입 등 대부분 사실임에도, '괴담 유포자 처벌' 지시. 지금 일본은 일본인이 방사능 측정을 하고 그것의 정보를 교류하면 처벌받는 법안까지 통과를 시켰다. 법을 어길 시 10년 형에 처하게 되어 있다. 



그래서 일본 후쿠시마원전에 관한 정보는 일본인이 아니라 외국에서 전문가들이 측정하고 보고서를 작성한다. 일본 정부는 심각성을 너무도 잘 알고 있기에 은폐하고 숨기기 위해 안간힘을 쏟고 있는 것이다. 

그럼에도 일본에서 제일 가까운 거리에 있는 한국인들은…



일본인들의 식탁의 주 메뉴는 반드시 생선과 김, 해초류가 있다. 

한국의 관광객이 먹을 수 있는 음식도 이것을 비켜갈 수 없는 것이다. 

왜 그 많은 여행경비를 쓰면서 세슘으로 오염된 식탁을 진상 받고 자손만대에 저주받을 DNA를 심어주려는가…

(목자의소리 중에서 : 2016. 02. 09)

















   우리 집, ‘슈퍼맨이 돌아왔다.’ 

                    신아문예대학 수필창작 목요야간반 정남숙



  주일 오후, 일과가 끝나면 부담 없이 누워 뒹굴다가 즐겨보는 TV프로그램이 있다. 해피선데이, 약칭 ‘슈퍼맨’이라 부르는 ‘슈퍼맨이 돌아왔다’다. 젊은 스타 아빠들의 48시간 육아 도전기이다. 프로그램을 위해 설정한 내용이지만 다양한 방법을 동원하여 아이들의 성장과정을 지켜보며 보살펴주는 아빠들의 고군분투하는 모습이 고소하기도, 안쓰럽기도 하지만 요즘같이 바쁜 세상에, 아이들과 아버지사이가 소원해지기 쉬운 관계를, 적절하게 모색하여 시청자들의 눈길을 사로잡고 있다. 
 특히 여러 가족 중 삼둥이네 가족이 내 눈길을 끌고 있다. 우리의 많은 형제자매들이 삼둥이 속에 있는듯하여 즐겨보고 있다. 그런데 엊그제 시작하여 재롱을 보여준 것 같았는데, 어느덧 이별의 순간이 찾아와 삼둥이들이 떠나고 말았다. 삼둥이들의 스페셜을 보다가 문득, 우리 성장과정과 지금의 형편이 떠올랐다. 삼둥이는 아직 어려도 몇 분 사이의 형과 아우, 분별이 뚜렷하다. 삼둥이 셋 중, 둘째 민국이를 나는 좋아한다. 나도 둘째라서 그런가 보다. 맏이 대한이의 의젓함과 만세의 기발하고 엉뚱 발랄함과 참신함도 예쁘지만, 민국이’의 천진난만한 웃음과 형, 동생을 배려하며 해맑은 애교와 용기, 도전적인 태도는 바라만 봐도 든든하여 오래도록 내 가슴속에 남아 있을 것 같다. 
‘슈퍼맨'에 세쌍둥이가 첫 출연해 화제였다. 아빠혼자서 아들 세쌍둥이 대한, 민국, 만세를 돌보는 모습이 그려졌다. 이날 방송에서 송 아빠와 세쌍둥이와의 일상을 공개했다. 특히 아빠는 아이들과 함께 자전거를 타거나 집 앞 공원 분수 광장에서 물장난을 치는 등 다정한 아빠의 모습을 보여줘 시청자들의 시선을 사로잡았다. 송 아빠는 제작진과의 인터뷰에서 "아이들 모습만 봐도 입 꼬리가 올라간다. 힘든 게 세배지만 기쁜 건 세제곱이다"라고 말하며 애정을 드러냈었다. 우리 아빠도 우리 남매를 자랑스러워했으며, 다정하게 대해주신 자상한 아빠이셨다.
 송 아빠와 세쌍둥이의 첫 출연이 화제였다. 세쌍둥이 대한, 민국, 만세는 처음으로 등장하면서 단번에 시청자들의 눈길을 끌고 말았다. 송 아빠도 배우로서의 지적이고 과묵한 이미지가 아닌 완벽한 아빠의 모습으로 변신했다. 송 아빠는 아이들을 위해 아침식사를 준비했으며, 식사가 끝난 뒤에는 직접 놀이기구로 변신해 아이들과 시간을 보내는 등 자상한 아빠의 모습을 선보였다. 송 아빠는 "아내가 아이들과 몸으로 노는 걸 싫어하지만 나는 몸으로 교감하는 게 좋은 교육이라 생각한다."고 자신만의 육아 방식을 털어놨다. 많은 여성 시청자들의 호응을 받았다. 우리 아빠도 아들딸 구별하지 않고, 언제나 바둑, 장기도 같이 두시며, 얼기 빗, 참빗으로 머리를 빗겨주시며, 머리이도 잡아주시는 살뜰한 아빠이셨다. 
 송 아빠와 세쌍둥이 형제인 대한-민국-만세 형제는, 엄마 없는 첫 외식에 도전했다. 대한-민국-만세는 뷔페집을 방문해 3배 깜찍한 3인 3색 수프 먹방을 선보였다. 먼저 첫째 대한 이는 먹는 모습에서도 남다른 씩씩함을 드러냈다. 한 손에 야무지게 숟가락을 들고, 수프를 마치 고봉밥 먹듯 퍼먹는 '으리먹방'이다, 둘째 민국이는 애교 많은 성격이 고스란히 드러나는 '애교먹방'이다. 수프를 한 입 넣고, 안면근육을 활용해 맛있는 표정을 짓는 CF 모델 같은 모습을 선보여 웃음을 자아낸 게 민국이의 첫인상이다. 이어 자유로운 영혼의 소유자인 막내 만세는 수프도 자유롭게 흡입했다. 수프를 그릇째 들고, 원 샷을 하는 만세의 엉뚱한 모습에 송 아빠는 자동 아빠 미소를 짓고 있었다. 송 아빠의 모습에 우리아빠의 미소가 보였다. 식성이 좋아 아무것이나 잘 먹는 많은 자식들을 흐뭇하게 바라보시며, 갖가지 간식을  귀가 때마다 한 아름 안고 오셨다.
 매주 하나둘 아이들의 새로움이 발견될 때마다 또 그만큼 한 뼘 자란 모습에 놀랐다. 새로운 걸 경험하고, 도전을 할 때마다 울었던 대한-민국-만세는 고공 낙하 놀이기구를 타면서도 울지 않고 오히려 신이 났었다. 함께 탄 한 살 많은 다른 형한테도, “우리가 있잖아”라며 겁내지 말라고 다독이더니, 만세는 은근슬쩍 형의 손을 잡아주는 의젓함을 보여주기도 했다. 우리 집 대한이는 먼저 손을 내밀어 잡아주지는 않았다. 만세가 손을 내밀어도 은근슬쩍 밀어냈다. 자기가 필요치 않을 때는 귀찮다는 거다. 다른 형제를 배려하거나 살필 줄을 모른다. 어느 형제 애·경사에 발 벗고 나서 본 적도 없고, 위로  한번 해  본적이 없다. 맏이라는 이름으로 마지막 계산만 주관한다.
 송 아빠는 자상한 아빠이자 엄격한 아빠였다. 장남 대한이가 동생 민국이를 울리자 대한이를 구석으로 따로 불러내 훈육했다. 다툰 것은 말하지 않고 사이좋게 지낼 것만 요구하며, 대한이에게, 생각할 시간을 줬다. 화내지 않고 단호한 목소리로 동생과 화해할 기회를 준다. 아이들의 훈육방법이다. 우리 아빠는 맏이에게 후하셨나보다. 아우들만 훈육한 것 같다. 매를 잡거나 심하게 야단치는 것은 아니지만, 아우들의 잘못을 묵과하지 않았다. 그래서 아우인 우리는 맏이의 허물을 말하려 하지도 않았고, 들추지 않는 것이 당연한 줄 알았다. 아우인 나는 남들 앞에서도 버릇없는 아이라, 아버지께 욕을 보일까봐 항상 행동거지를 살피며 살았다. 그러나 우리 집 대한이는 귀한 맏이라는 것으로 모든 것이 통과되었다. 
 송 아빠는 삼둥이에게 성균관 체험을 시켰다. 유생 복장을 한 삼둥이들의 모습이 얼마나 귀여운지 눈을 뗄 수가 없었다. 자유로운 영혼 만세가 계속 흥얼거리고 있다. 훈장님이 조용하라 타일러도 아랑곳하지 않았다. 당황하는 훈장님대신 민국이가 만세를 툭툭 치곤 손가락을 입에 갖다 대며 “쉿”한다. 민국이 덕분에 만세가 바로 앉자 교육이 시작된다. 대한이는 언제나처럼 의젓하다. 훈장님은, 형과 아빠가 불렀을 때 어떻게 대답하는지를 가르쳐 주신다. 아버지가 부를 때 “네! 아버지!”하고 크게 대답하라한다. 훈장님이 아버지대신 “민국아~”부르니 민국이 대답은 “민국아~”이다. 아직은 훈장님이 아빠역할을 한다는 것을 이해하지 못한다. 대한이는 훈장님 말을 이해하고 제대로 대답을 한다. 만세도 민국이처럼 “만세야~”로 대답한다. 아빠가 부르니, 그때서야 “네, 아버지~”라고 대답을 한다. 
 형을 어떻게 불러야 하는지 배울 차례다. 만세에게 “대한이형, 민국이형”이라 부르게 한다. 시키는 대로 용케 잘 따라한다. 송 아빠는 이제부터 “형, 동생”이라 부르도록 가르치겠다고 한다. 대한이는 뱃속에 있을 때부터 두 동생을 받치고 있었다 한다. 게다가 돌이 될 때까지 부모들이 민국이와 만세를 신경쓰다보니, 대한이를 제대로 챙겨주지 못해도 별로 떼를 쓰지 않았단다. 우리 집 대한이는 다르다. 태어날  때부터 첫아들이라 대접이 달랐다. 위계질서는 뚜렷하여 철저히 지켰다. 우리 집 대한이는 무엇이나 최우선이었다. 많은 자매들이 태어났어도 장남의 위용은 달라지지 않았다. 아우들이 ‘형~’하기를 바라기는 하면서 자신은 ‘동생~’하지는 않는다. 그래서 우리 집 대한이는 지금도 여전히 ‘형~’이기만 한다.   
 송 아빠는 민국이와 만세가 대한이에게 형이라고 부르도록 하고 싶다 한다. 대한이의 의젓함은 타고난 것인가 보다. 그래서인지 대한이의 의젓함이 짠하게 다가온다. 우리는 5남 5녀 10남매다. 우리 집 대한이는 맨 위로 큰 오빠다. 가족은 오로지 마누라와 두 아들 이외는 없다. 살림살이도 마찬가지다. 말은 청산유수지만 속이 훤히 보인다. 부모는 물론 많은 형제들을 한 번도 돌아보지 않고 살아왔다. 맏이의 의젓함보다, 알면서도 모르는 체 시치미를 떼는 모습은 얄밉기만 하다. 내가 귀향한지 십년이 가까워도 우리 집의 위치를 모른다. 한 번도 내 집에 찾아온 적이 없다. 안부도 묻지 않는다. 항상 내가 아쉬워 찾아가 안부도 묻는다. 
 객지에 살고 있는 형제들이, 행여 부모님이 사시던 시골집부터 먼저 찾으면 맏형 유세를 한다. ‘피는 물보다 진하다’는 말을 믿지 않는다. 우리 집 대한이 때문이다. ‘슈퍼맨’의 어린 대한이가 동생들을 손잡아주며 챙겨주는 의젓함과, 배려하는 대견함이 진하게 보임은, 내 마음 속의 허전함이 너무 커서일 것 같다. 민국이 같은 동생들이 많아도, 만세의 눈물을 닦아주는 대한이 같은 형이 없으니, 우리 집에 ‘슈퍼맨’은 영원히 돌아오지 않을 것 같다.  







고향 마을의 터줏대감
                                                      정정애



  어제 내린 첫눈은 대단한 폭설이었다. 온종일 탐스런 눈송이가 펑펑 쏟아졌다. 일 년 내내 내려야할 양의 눈이 한꺼번에 몽땅 쏟아진 게 아니냐고 모두들 놀라워했다. 오늘은 눈은 그쳤지만 밖에 나갈 엄두를 못 내고 한 나절을 보냈다. 오후가 되어 답답하기도 하고 바깥 세상에 펼쳐진 눈세계가 궁금하기도 하여 집을 나섰다.
  나의 익숙한 산책길, 정혜사 쪽으로 향방을 정하고 걷기 시작했다. 차들이 왕래한 큰길 복판을 제외하고는 어제 내린 눈이 그대로 수북이 쌓여있다. 정혜사 주변 완산칠봉의 산기슭에 있는 나무들이나 근처 건물 지붕들이 듬뿍 내린 눈을 뒤집어쓰고 있는 모습은 겨울에만 볼 수 있는 장관이었다. 마음에 드는 멋진 풍광을 카메라에 몇 컷 담아 돌아오는 산책길은 나도 덩달아 신선이라고 된 듯 무아지경에 빠지게 되었다.
  돌아오는 발길을 내 고향마을 상거마 쪽으로 돌렸다. 외롭게 버티고 있는 상처투성이의 곰솔이 어찌 되었나 궁금해서다. 많이 내린 눈으로 하여 또 한 번 수난을 당하지 않았을까 하는 걱정과는 달리 10여 개의 지지대 덕분인지 곰솔은 피해가 없었으나 북쪽 주변의 뒤늦게 심어놓은 젊은 소나무 가지들이 많이 부러져 있었다. 일부만 남은 곰솔이지만 싱싱한 푸르름을 지니고 의연히 버티고 서 있어서 안도의 한숨을 쉬었다. 
  옛 고향마을 상거마는 ‘윗동네’, ‘아랫동네’, ‘사사골’, ‘오송정이’라는 이름을 가지고 작은 초가집들이 정답게 웅크리고 있던 마을이었다. 우리 집은 아랫동네에 속했고 윗동네에는 우리 조부모님이 사셨다. 좁은 논둑이나 산등성이를 따라 좁다란 길들이 구불구불 핏줄처럼 뻗어 있었다. 지금은 높이 솟은 아파트들이 밀집되어 있고 넓고 곧은길이 시원스레 뻗어 있는 도시로 바뀌어 버렸다. 여기가 옛날 상거마 마을의 윗동네였다는 것을 증명해 주는 유일한 표적이 바로 이 곰솔나무다. 
  원래 이곳은 인동장씨 선산이었다고 한다. 그 산자락 아래쪽에 장씨네 제각과 제실, 산지기 집들이 있었고 그 중심에 이 곰솔나무가 자리하고 있었다. 지금도 ‘장씨  산송대(張氏 山松臺)’, 라고 쓰인 비석이 외롭게 서 있다. 나 어릴 적 우리 마을 사람들은 이 나무 밑에 멍석을 깔아놓고 더위를 식히기도 했고, 아이들은 튼실한 나뭇가지에 매어놓은 그네를 뛰며 놀기도 했었다. 여름방학이면 장씨네 제실 대청마루가 무대가 되어 마을 청소년들의 음악회가 열리기도 했었다. 육십년 세월 동안에 이곳은 참 많이도 변하여 옛 모습은 전혀 찾을 길이 없다. 
  수령 250살로 추정되는 이 곰솔은 1988년에 천연기념물 355호로 지정을 받았고 , 나무 주변은 개발금지구역으로 제한되어 왔다. 그 당시 곰솔의 높이는 40미터 큰 키에 20~30미터의 나뭇가지 열여섯 개가 4미터 둘레의 몸통을 빙 둘러 뻗어서 거대한 우산을 펼쳐놓은 듯 아름다움 모습이었다. 그런데 2001년에 누군가가 나무 몸통에 드릴로 구멍을 뚫고 그 속에 독극물을 삽입하여 곰솔은 시름시름 죽어가게 되었다. 뒤늦게 해코지 사실을 발견한 주민들과 행정당국은 적극적인 곰솔 회생 작전을 펼치게 되었다. 십여  년의 나무 살리기의 지극한 노력 끝에 열여섯 개의 가지 중 동남쪽으로 뻗은 네 개의 가지만을 구할 수 있었다. 살아남은 네 개의 가지는 보살펴준 분들의 정성 덕분으로 옛날의 푸르름을 유지하고 있어 참 다행스럽다, 나무 전체가 회생되었더라면 얼마나 좋았을까 아쉬운 마음이 크다. 
  원래 이 곰솔은 해송이라고도 하여 주로 해변의 방풍림으로 심었다고 한다. 우리나라에 모두 여덟 그루가 있었는데 절반은 없어지고 지금은 네그루가 남아있을 뿐이다. 제주도에 두 그루, 부산 수영동에 한 그루가 생존해 있으며 내륙 지방에 남아있는 것은 삼천동 곰솔이 유일하다. 곰솔의 꽃말은 불로장생이라 한다. 비록 상처투성이의 괴상한 모습으로 살아있지만 오래토록 고향마을의 터줏대감으로 남아있기를 빈다. 다행히 이 곰솔의 혈통을 잇기 위해서 해코지 직후에 접붙이기로 증식하여 어미 나무의 유전형질을 이어받은 후계목이 완주군 대아수목원에서 자라고 있다니 참 반가운 일이다. 세월이 흐른 뒤 어미 나무의 위풍을 능가하는 우람한 곰솔로 커주기를 비는 마음 간절하다.      





작은 사랑의 씨앗

                                          꽃밭정이 수필 창작반 강 순 필


“하하하······.”
“호호호······.” 

지휘자님의 동작에 따라 온몸 웃음으로 시작하여 두 손가락을 머리위로 깍지 끼고 이리저리 몸 운동을 하고나면 발성을 위한 반음과 온음 음정연습이 시작된다. 아름다운 목소리를 내기 위한 준비단계라 할까. 이렇게 해서 매주 수요일과 금요일 오후 2시면 늘 푸른 합창단원들의  재미있고도 신나는 노래연습이 시작된다. 생음악이 흘러나오는 이곳 복지관은 오후의 음악카페로 변신되어 주위를 지나는 이들에게 발걸음을 멈추게 하는 곳이기도 하다.

나는 친구의 소개로 이 복지관합창단원으로 입단한지 2년 가까이 되었다. 평소 노래를 즐겨했었고 마음이 울적할 때면 내 마음을 달래 준 것이 노래였다. 

심한 음치를 제외하고는 노래를 좋아하는 사람으로 65세 이상이면 합창단원에 입단할 자격이 된다. 합창단원 평균 연령이 칠십을 훨씬 넘겼는데도 건강관리며 가창 능력은 대단하다. 합창단원 대부분은 공직이나 회사에서 퇴직하신 분들이고, 한 기관의 총수에서 제 2의 인생을 노래와 함께 봉사하며 사시는 분들이 대부분이다. 단원 중 막내며 새내기를 갓 벗어난 나는 모든 점이 무척 부러울 따름이다. 십 년에서 십오 년이나 연배가 위인 남녀선배님들의 높은 옥타브는 젊은 사십대를 능가하는 실력들이다.

우리 합창단이 창설된 지 올해로 여덟 해가 지났다. 그 동안 복지관, 요양병원, 요양원, 시민강좌 식전행사, 합창 페스티벌, 찬양 콘서트, 숲속 음악회 등 각종 행사가 셀 수 없이 많았다. 지난해 1월초 그 동안의 공연실적 만으로도 200여회 넘게 공연을 했다. 때와 장소를 가리지 않고 삼복더위에도, 살얼음을 디디는 찬 겨울바람 속에도 서슴없이 달려가는 재능 나눔의 합창단원들이다. 그럴 때 마다 마음 한 구석에는 ‘작은 사랑의 씨앗’이 싹이 트고 성장하여 언젠가는 내 이웃을 위한 따스한 사랑의 결실을 기대해 본다.

또 국경을 넘어 해외에서도 필리핀 초청 연주여행, 한중수교 합창 콘서트, 한일 민간인 단체교류, 중국 칭다오 연주여행, 중국 상해 연주여행 등 우리가 노래하고 연주하는 곳이면 피부의 색깔이나 언어, 문화와는 관계없이 모두 하나가 되어 손뼉 치며 춤을 추는 어울림 한마당이 된다. 가는 곳마다 지구촌의 축제가 되기도 한다. 

지금도 머릿속에 생생한 기억이 떠오른다. 지난해 추석을 나흘 앞두고 봉동에 있는 요양병원을 다녀왔다. 내 머릿속은 수세미처럼 묘한 감정에 싸여 얼마동안 그분들의 모습이 자꾸만 눈에 어른거렸다. 같이 노래를 부르고 싶은데, 손잡고 춤추며 잠시 동안이나마 기쁘게 해 드리고 싶었는데, 팔과 다리가 아프다고 하셨다. 연세를 여쭈어보니 잘 모른다고 하셨다. 초점 없는 눈으로 합창단원의 박수에 따라 하시는 모습이 모든 것을 체념해버린 듯싶었다.

이 분들도 젊어 한 때는 건강하며 젊음을 누리고 사셨을 텐데 말이다. 눈이 동그랗고 특히 젊어서 무척 예쁘셨을 쌍꺼풀진 할머니의 모습이 눈에 선하다. 이곳에 언제 오신 줄도 모르고 계셨다. 너무도 마음이 시렸다.

나는 이런 합창단에서 훌륭하신 지휘자님과 함께 활동하게 된 것을 축복으로 생각한다. 인자하시고 상대방의 좋은 점만 말씀하시는 훌륭하신 지휘자님이 계시기에 행복하다. 전국합창대회에서 높은 상을 받기위해 연연하지 않고, 어느 곳이든지 부르면 마다하지 않고 달려가신다. 힘없고 병든 자에게 따스한 노래로 위로와 희망을 주시는 모습에서 많은 것을 배우고 나를 다시금 생각하게 하신다. 힘에 버거울 정도로 열정이 넘치시는 그분이 너무 멋지고 웰에이징을 사시는 분이 아닌가 싶다.

한 사람 한 사람의 적은 힘을 모으면 태산도 옮길 수 있다는 생각이 들었다. 백세시대인 요즘, 어렵고 소외된 분들을 위해 함께할 수 있음에 언제나 감사드린다. 인생의 4분의 3은 늙어가면서 보낸다고 한다. 그래서 요즘 웰에이징(Wellaging)이란 말을 많이들 쓴다. 그렇다면 건강할 때 아름답게 노년을 위해 사시는 우리 지휘자님처럼 말이다.     

                        (2016년 2. 14.)








수필의 길에 들어서면서 

​                                                                                                                                                      




​                                                                꽃밭정이수필반 신입생  장경순 









​




​ 설레는 마음으로  꽃밭정이노인복지관 수필반에 들어섰다 . 몹시 어색하고 쑥쓰러웠지만  교수님께서 인사 소개를 시킨 뒤 2016년도 2월 첫 수업이 시작되었다. ​교수님은 처음 뵙는 분이신데도 오래전에 만났던 분처럼 편안하고 포근하신 분 같았다. 수강생들의 수업 분위기도 좋았다. 진지하고  열정적인 모습에서 감동을 받게 되었다.




​




 사실 많이 망설였었다  이 나이에 나도 할 수 있을지 용기도 필요했다. 왜 이제서야 시작했고, 어떻게 할 것인지, 너무 늦은 것은 아닌지 여러가지 마음의 소리들을 누르고 수필 반에 등록한 것은 나이가 들면서 자꾸 식어가는 감성을 조금이라도 살리고 싶었기 때문이다.  또 얼마나 남아있을지 모르는 나의 삶의 길이 때문이기도 했다 .




​




 그런데 참 잘했다는 생각이 들었다. 나이 걱정도, 너무 늦었다는 생각도 안 하기로 했다. 수업 하시는 분들이  나와 연배가 비슷한 분도 있고 더 높으신 분들도 계셨다. 부럽기도 하고 지금까지 난 무슨 생각을 하면서 살았는지, 후회도 되었다. 하지만 지금이라도 시작을 했으니 다행이라는 생각이 들었다. 나를 여기까지 적극적으로 권유하며 이끌어준 강순필 선생한테 맙고 감사하다는 인사를 해야겠다.




​




 런데 문제는 지금부터인 것 같다.  글쓰기라고는 고작해야 가계부를 쓰는 것과 생활일기가 전부인 나로선 두렵고 떨리는 것이 사실이니 말이다. 처음으로 백지가 무서워 지기도 하는 순간 들이다. 하지만 고명하신 교수님을 스승으로 모시게 되어서 정말 행운이라 생각하며 감사한 마음으로 시작해 보고 싶다. 비록 글재주도 없지만 최선을 다해 열심히 노력해 보겠다고 다짐해 본다.




​ 





말 한마디 

                                           꽃밭정이수필창작반 강 순 필


초등학교 입학식 날처럼 조심스럽게 문을 열고 내가 앞으로 1년 동안 공부할 방을 기웃거렸다. 공부방이라기보다는 아담한 좌담회 좌석처럼 보였다. ‘그 동안 이 자리에서 무슨 이야기들이 오고갔을까?’ 생각해 보았다. 그때 “어서 오세요. 새로운 회원님이신가 보군요?” 하시며 회원 두 분께서 나를 반가이 맞아 주셨다. 한참을 서성이다 강의 듣기 좋은 자리에 가방을 내려놓고 여기저기를 둘러보는 동안 회원님들께서 하나둘 들어오셨다. 여자 회원 한 분께서 “어? 여기 앉으셨네?” 하셨다. 그래서 벌떡 일어나 자리가 정해져 있다는 것을 직감하고 계속 서 있다가 제일 먼 곳에 자리를 정했다. 또 한 분이 “여기는 ○○○ 자린데?” 하시어 처음으로 수필공부를 배우고자하는 마음과 희망은 사라지고 몹시 불쾌하기 그지없었다. 그래도 문학을 하신다는 분께서 이런 배려도 없으실까 생각하니 더더욱 화가 치밀었다. “할머니, 자리가 따로 있나요? 아무 곳에나 앉아서 공부하면 되지. 민주국가에서 아직도 이래도 되는 건가요?” 하며 당돌하게 말했다. 문제는 여기서부터 시작되었다. “할머니” 라 불렀다고 몹시 불쾌해 하셨다. 얼굴이 붉어지며 자신의 감정을 추스르지 못하는 모습이었다. 동병상린이라 할까? 이 소식을 들은 주변 회원들의 따가운 눈총 때문에 공부하는시간 내내 불편했지만 무난히 두 시간 수업을 마쳤다. 사실 공부하시는 회원님들 모두가 할아버지, 할머니로 문학에 취미가 있어 모인 한 가족이 아니던가? 

사우나 실이나 수영장, 헬스장 등 많은 사람들이 모이는 곳이면 이런 현상이 많이 일어난다. ‘텃세‘라고나 할까? 먼저 온 사람들이 그 장소를 장악하고 차를 마시며 고성으로 주고받는 목소리에 귀가 따갑기도 하지만, 그 시간에 또 다른 면의 세상살이를 들을 수 있는 좋은 점도 있다. “할머니” 라는 단어만 안 썼어도 기분이 언짢지 않았을 텐데, 세상에 예쁘고 듣기 좋은 말도 많건만 왜 그랬는지 내 입을 몇 번이고 꼬집어보았다. 엎질러진 물은 어느 정도 다시 주워 담을 수 있지만 한 번 내뱉은 말 한마디는 그 분의 마음에 멍이 되지 않았을까 염려되었다.
 주름지고 못생긴 줄 알면서도 내 얼굴을 보고 젊게 보인다고 하면 나도 기분이 좋다. 거울에 비치는 내 얼굴을 내가 먼저 알건만 괜히 마음이 즐거워지는 건 무엇 때문일까? 새해를 맞아 첫 수업을 받으러 부푼 희망을 안고 오셨는데 거울을 보시며 많이도 속이 상하셨으리라. 사람의 첫 인상은 3초 내에 이루어진다고 들었다. 이미 구겨진 나의 이미지를 아름다운 글을 쓰는 마음처럼 넓으신 아량으로 첫 만남의 나쁜 기억을 지워주셨으면 좋겠다.

교수님께서 주신 수필집을 보고 깜짝 놀랐다. 평소 아는 분들의 작품도 작품이려니와 거의 문단에 등단하신 분들이어서 첫날부터 자리 때문에 이미지를 흐리게 했던 자신의 모습이 무척 부끄러웠다. “무식하면 용감하다.”는 말이 있다. 이젠 낮은 자세로 수필 반에 오기까지의 과정을 생각하며 좋은 글을 쓰도록 해야겠다.

어느 시인의 축간사에 실린 글에서 수필은 훈련에 달렸다고 했다. 수학이나 과학, 음악, 무용 같은 분야에서는 타고난 재능이 없으면 노력만으로는 탁월한 경지에 다다를 수 없다고 했다. 글쓰기에서 ‘시’ 또한 그렇단다. 그러나 수필은 사유의 실마리가 꼬여 있을 때나 통로가 막혀 전전긍긍하고 있을 때 나를 이끄는 것이 수필이기에 나의 체험과 느낌으로 독자의 감동을 유발할 수 있는 좋은 글을 쓰도록 노력해야겠다.

“말을 아끼는 자는 지식이 있고, 미련한 자라도 잠잠하면 지혜로운 자로 여겨지고 그의 입술을 닫으면 슬기로운 자로 여겨지느니라.” (잠언 17장 27~28) 오늘따라 성경 한 구절이 떠오른다. 첫날부터 나는 소중한 깨달음 한 자리를 얻었다.

                             (2015. 2. 14.)





산악인의 감동적 지도력
안골은빛수필문학회 수필가 은종삼 


 나는 지난 주말 설국(雪國), 한라산 등반을 성공적으로 마쳤다. 고희를 수년 넘긴 몸으로 난생처음 꿈에 그리던 한라산에 오른 감회가 새롭다. 건장한 남녀 50여 명의 산악회원들 틈에 끼어 영하의 늦겨울, 소복단장한 한라산을 누비며 걸었다. 기기묘묘하게 펼쳐진 병풍바위를 배경으로 설원에 투명한 겨울 햇살이 눈부셨다. 조각품 같은 나목(裸木)들이 뽐내며 등산객들의 눈길을 사로잡았다.
 더욱이 한라산 전체가 금연구역이어서 그 볼꼴 사나운 꽁초도 보이지 않고, 공기 또한 청정한 그대로였다. 선경 아니 무릉도원에 맞먹는 ‘한라설원’이라 할까. 몇 마디 감탄사로는 이루 다 표현할 수 없었다.
 전국 각처에서 몰려온 등산객들이 길게 줄을 이었다. 설국의 백성이 되어 즉석 배낭 썰매를 타기도하고 눈을 배경으로 사진을 찍으며 즐기고 있었다. 영실에서 출발하여 윗세오름(해발 1700m)을 거쳐 어리목탐방안내소까지 8.4km 4시간 30분 코스를 무사히 하산했다. 한라산 설경 중 최상의 코스라고 한다. 노년의 행복한 산행이었다. 이러한 결과는 어디에서 온 것일까? 곰곰 생각해보았다. 모든 결과는 원인이 있다. 행복도 불행도 다 원인에서 나온다. 모름지기 행복해지려면 행복원인을 만들어야 한다. 아주 좋은 날 산을 사랑하는 선남선녀들과 신령스러운 한라산 등반을 하게 되었고, 헌신적 지도자를 만난 덕택이다. 
  한 달여 전에 한 산학회의 설국 한라산 등반회원 모집 광고를 보고 나이 탓에 눈치를 보여 신청할까 말까 망설이다가 무작정 나서보기로 했다. 지금 못하면 평생 못하고 마는 게 아닌가. 용기인지 객기인지 모르겠다. 회장은 안내 메시지를 수시로 보내고 당일 출발시간을 지키도록 새벽 4시에 잠을 깨우는 신호를 보내기도 했다. 회원들의 일거수일투족을 마치 어머니가 어린아이 돌보듯 했다. 낙오되는 회원이 없도록 뒤를 따르며 보살폈다. 식사시간에도 회원들이 충분히 잘 먹을 수 있도록 일일이 챙기기도 하고, 틈틈이 산행의 중요한 기록 사진을 찍기도 했다. 결코 자신을 위한 게 아니라 50여명의 회원들에게 모든 정성을 다 했다. 감동적 지도력을 발휘한 것이다. 물론 혼자서 만이 아니고 집행부 임원들의 헌신적 봉사와 회원들의 자발적 협조가 곁들여졌음은 물론이다. 일행 중에 한 분도 불만을 드러낸 적이 없었다. 
 장자(莊子)는 ‘도(道)가 있는 큰 인물은 자기라는 것이 없다.(大人無己)’고 했다. 모름지기 지도자가 자기를 챙기면 욕심이 생기고 결국 전체를 해치는 결과를 가져온다. 예나 지금이나 지도자의 유형에 따라서 세상이 행과 불행으로 엇갈린다. 세종대왕은 백성을 지극히 사랑한 나머지 한글을 창제하게 되었다. 이순신도 자기영달을 위해 임금에게 충성한 것이 아니라 백성에게 충성을 다 했다. 바로 그 이름이 청사(靑史)에 빛나는 이유다. 반대로 백성의 고혈을 짜내어 주지육림 향락에 빠진 벼슬아치들의 횡포에 백성들이 얼마나 고통에 시달렸던가? 역사가 웅변해 주고 있다. 
 제20대 국회의원 선거가 두 달 앞으로 다가왔다. 전북지역에서 세칭 올드 보이 출마자를 비롯하여 전 현직 고위 공직자 국회의원 등 80여 명의 예비후보가 10개 국회의원 배지를 서로 달겠다며 속속 선거사무소 개소식을 알리고 있다. 모두가 새롭게 정치의 틀을 바꾸고 전북의 정치 위상을 회복시키겠다는 사자후를 토하고 있다. 참으로 기대해볼만하다. 그러나 무엇보다도 국회의원이 되려거든 먼저 산악인의 ‘감동적 지도력’을 발휘할 수 있는 대인무기(大人無己)의 기본소양이 갖춰졌는지 자기성찰부터 해 볼 일이다.   
                         (2016. 2. 14.)  










우리 집 세배 예법
안골노인복지관 수필창작반 정석곤


  여섯 해나 어머니와 함께 설을 쇠지 못해 가슴이 아렸다. 설날 아침이면 장만한 음식을 가지고 H노인요양병원으로 가서 어머니가 잡수신 걸 보는 게 세배歲拜였다. 큰아들네가 아침을 먹고 바로 처가에 간다고 해서, 어머니한테 엊저녁 식사시간에 묵은세배를 다녀왔다. 새해 세배는 점심때 둘째네가 다녀오도록 했다. 

  설날 아침, 예년보다 서둘러 가정예배를 드렸다. 마지막 찬송가는 559장 ‘사철에 봄바람 불어 잇고’ 였다. 2절 ‘어버이 우리를 고이시고 동기들 사랑에 뭉쳐 있고’를 부르는데 홀로 계신 어머니가 생각났다. 끝 절을 부를 때였다. 

  아침과 저녁에 수고하여 다 같이 일하는 온 식구가 
  한 상에 둘러서 먹고 마셔 여기가 우리의 낙원이라. 
   (생략)

 가끔 부른 찬송인데도 가슴이 찡하며 가사가 울먹인 소리로 흔들렸다. 눈에 눈물이 핑그르르 돌더니 글썽글썽했다. 눈치 빠른 막내가 날 자꾸 쳐다보았다. 곧 떨어지려는 눈물을 꾹 참으면서 찬송을 가까스로 다 불렀다. 주기도문으로 예배를 마칠 때야 겨우 제 목소리로 돌아왔다.   

  손자 손녀들이 까치설날인 어제부터 기다리던 세배 차례였다. 세 살짜리 태산이는 그제 집에 오자마자 내게 와 두어 번 새해 인사말을 했다.
  “할아버지, 새해 복 많이 받으세요.”
엄마·아빠한테 배운 걸 또박또박 자랑한 것 같아 하는 짓이 귀여웠다.       

  우리 집 세배 예법은 바로 세워져 가고 있다고나 할까? 우리 가족이 세배를 세배 예법대로 해야 한다는 생각이 바뀌어 순서를 기억하며 따라 하는 것만으로도 만족해 절로 웃음이 나왔다. 아직도 습관이 들려면 몇 해를 지나야 할 것 같다. 미국 심리학자인 윌리엄 제임스의 말대로라면 세배의 생각과 행동이 바뀌었으니, 습관이 바뀌고 인격과 운명까지도 바뀔 거라는 꿈을 펼쳐보았다. 

  2008년은 용기를 내 ‘우리 집 세배 예법’을 선포한 해였다. 첫해는 나도 쑥스러웠고 다들 억지로 물가에 끌려가는 소와 같았다. 아내는 별 볼 일 다 보겠다고 비아냥거리고, 자녀들은 웃느라고 제대로 세배를 못 했던 추억이 새록새록 떠올랐다. 그때만 해도 둘째 며느리가 첫손자 채운이를 키울 때라 어머니 방에서 세배했다. 다음 해부터는 거실에서 했다. 지금은 거실도 꽉 차 더 큰 집으로 이사를 가자고 했다.

  전통 혼례 때 신랑 신부 맞절을 하듯 먼저 우리 부부가 맞절을 했다. 아들 부부들도 따라서 맞절을 했다. 다음은 아들과 며느리들에게 세배를 받았다. 일기장을 보면서 덕담德談을 하며 세뱃돈을 주었다. 손자 손녀들에게도 세배를 받고, 일일이 덕담을 하며 세뱃돈을 주었다. 태산이는 앉아 봉투를 찢어 세뱃돈을 확인하느라 정신이 없었다.  한바탕 웃었다. 이어서 아들 형제끼리 빙 둘러서서 맞절로 세배를 했다. 그리고 손자 손녀들은 아버지와 어머니, 큰아버지와 큰어머니, 작은아버지와 작은어머니에게 세배를 했다. 맨 나중에 사촌끼리 맞절을 했다. 아직은 안 해도 괜찮은데 성인이 되어 잘하도록 처음 시켜 본 게다. 

  그동안 큰아들 손녀 슬아와 둘째 아들 손자 이현이가 태어났다. 또 막둥이가 결혼해 손자 태산이와 손녀 태이를 낳았다. 태이는 작년 시월 돌 때 입던 한복에다 조바위를 쓰고 빙그레 웃으며 서 있는 게 세배였다. 세배 절차가 제법 길들여지니까 모두 얼굴이 달덩이 같았다. 손자 손녀들은 세배가 끝나자 큰방으로 몰려가서 봉투를 열어보느라 조용했다. 제사보다 제삿밥에 정신이 있는 것처럼 세뱃돈에 온정신이 쏠린 게 틀림없었다. 

  해마다 세배할 때 조심할 걸 미리 이야길 하곤 했다. 먼저 절을 하기에 앞서 공수拱手 자세를 한다. 다음은 절을 받으실 어른께 아무 말을 않든지,  말을 하고 싶다면 ‘세배 드리겠습니다!’ 라고 인사말을 한다. 끝으로 반드시 어른의 덕담을 듣고 나서 그 어른께 맞는 말로 응답한다. 이걸 지키려 애쓴 게 눈에 띄어 흐뭇했다. 

  아내랑 절하는 법을 바르게 익혀야 할 성싶다. 내년 설에는 아들과 손자들은 내가, 며느리와 손녀들은 아내가 바르게 가르쳐주면서 세배를 받아야겠다. 세뱃돈도 덕담을 정성껏 써서 봉투 속에 넣어 주어야겠다.      
                        (2016. 2. 8.)

※ 고이다 : 기울러 지거나 쓰러지지 않도록 아래를 받쳐 안정시킨 것이고, 같은 말로 ‘괴다’가 있다.
※ 세배歲拜 : 음력 섣달그믐이나 정초正初에 어른께 인사로 하는 절        
※ 묵은세배 : 음력 섣달그믐날 저녁에 그해를 보내는 인사로 웃어른에게 하는 절
※ 공수拱手 : 남자는 왼손이 위로 여자는 오른손이 위로 가게하고, 위로 가는 손바닥으로 아래 손등을 덮어서 포개는데 엄지손가락은 깍지를 끼듯 교차시킨다.






  암은 극복될 수 있다
           전주안골노인복지관 수필창작반 김 현 준



  소설가 복거일은 2년 전에 간암 말기 진단을 받았다고 밝혔다. 암세포가 다른 장기에 전이되어 치료받기엔 늦은 상태였는지 그는 항암치료를 거부했다. 그 뒤로 한 번도 병원에 가지 않았다. 암에 걸린 선배들이 항암치료를 받느라 글을 쓰지 못하고 끝내 세상을 떠나는 것을 자주 보았기에, 글을 쓰고 싶어 그런다고 했다. 
  2년의 세월이 흐르고 복거일은 쓰고 싶었던 소설을 완성했다. 죽음을 바라보며 마무리한 역작이다. 그는 서울대학교 경제학과를 졸업하고 대기업에 취업했으나, 얼마 가지 않아 사표를 내고 작가가 된 사람이다. 
  말기암은 현재의 치료법으로 완치할 수 없고, 3∼6개월의 수명이 남은 상태를 말한다. 그가 말기암 진단을 받은 지는 4년 반이 지났고 현재 일흔의 나이에도 여전히 왕성한 저술활동을 하고 있다.          
  복거일은 말기암 선고를 받고 어떤 심정이었을까? 하늘이 무너지고 땅이 꺼지는 절망을 느꼈을 것이다. 아내와 자녀들에게 사실을 밝히기 쉽지 않았을 것이며, 하필 자신에게 그런 일이 일어났는지 분노가 솟구쳤을 것이다. 소주에 취해도 보았고, 아무도 알지 못하는 곳으로 떠나고도 싶었을 게다. 아마 며칠 동안은 아무 말도 못하고 밥 몇 숟갈 뜨는 둥 마는 둥 눈만 껌벅이며 하얀 머릿속에 ‘어떻게 해야 할까?’만 뇌었을 것이다. 아내는 어느 정도 눈치를 채고 자녀들과 의논한 뒤 병원에 알아보았겠지만, 누구도 먼저 입을 떼지 못했을 것이다.
  복거일은 가까운 지인들에게조차 투병 사실을 알리지 않았다. 다만, 신작 자전소설 에서 간접적으로 밝혔을 뿐이다. 그는 한림대학에서 3시간짜리 강연을 하는 등, 암에 끌려다니는 대신 일상의 과업을 선택했다. 그는 남은 삶이 얼마 되지 않았다는 것을 알게 된 뒤로 작은 친절에 더욱 마음을 쓰게 되었으며, 산책길에서 만나는 한해살이풀에도 새삼 눈길이 간다고 했다. 살날이 얼마 남지 않은 사람에겐 모든 일이 한가로운 걱정거리에 지나지 않는다고 했다. 그러나 지식인이자 작가이기에 ‘한가로운 걱정’을 대신한다며 고령화 사회의 문제를 고민하고 대기업을 선호하는 젊은이들의 세태를 안타까워했다. 그는 이 세상에 존재하는 모든 지식을 체계화하여 한 장의 지도에 담아보겠다는 엄청난 생각에 매달려왔다고 고백했다. 
  이제 소설을 쓸 기력은 없고 단숨에 써낼 수 있는 글만 쓸 수밖에 없지만, 그래도 기력이 다 할 때까지 쓸 것이라 했다. 용기가 아니면 오기로라도 버티면서, 깃발을 휘날리며 진격하다 죽을 각오라고 말했다. 

  연세의료원 암 병원 노성훈 원장이 암 환자가 되었다. 지금까지 위암 환자 1만 명을 수술한 명의로, 후두암 치료를 받은 지 1년이 되었다. 이제는 누구도 암을 피해가기 어려운 암 동행시대다. ‘전략적으로 암 치료법을 짜고 그걸 믿고 따르며, 긍정적으로 이겨나가야 할 것’이라고 노 원장은 강조했다. 그는 암 치료를 받으면서 병원장 업무는 물론 위암 수술도 일주일에 15건 정도 집도했다. 암 환자가 암을 수술한 것이다. 그는 생존율에 대해서 말했다. “많은 의사가 생존율을 말할 때 몇 % 식으로 얘기하지만, 암 환자들은 그런 수학적 설명에 절망한다. 생존율이 10%라도 10%에 들면 나을 수 있다. 그러면 생존율이 100% 아니냐. 희망을 품고 치료에 임해보자.”
  분당차병원 김주항 교수는 종양 억제유전자인 P53에 관심을 가지고 연구했다. 우리 몸의 세포가 발암물질에 노출되면 DNA는 변화를 거듭하다 암세포로 발전한다. 이때 P53은 유전자의 이상을 감지하고 암세포로 바뀌지 않도록 교정하여 정상으로 되돌려놓거나 사멸시킨다. 김 교수는 암세포에 종양 억제유전자를 보충하면 암에 약해진다는 원리를 발견하고, 정상 세포에 영향을 주지 않고 암세포만 골라 파괴하는 유전자 치료법을 개발했다. 그러나 유전자 치료는 아직 초기 단계다. 암 환자 완치율은 1980년대 30%에 머물렀으나 2010년 60%를 거쳐 최근에는 70%까지 올라섰다. 머지않아 인간은 암을 정복할 것이다.  

  복거일의 말기암은 어찌 되었을까? 추측은 이렇다. 4년 전 그의 간에는 큰 종양 덩어리가 있었을 것이다. 폐에도 종양이 보였다. 이 경우 간암이 폐로 전이된 말기암 상태로 본다. 의사들은 항상 최악의 경우를 먼저 말한다. 조직검사를 해봐야 정확히 알 수 있다고 했으나, 충격에 빠진 환자는 그 이후의 말이 들리지 않는다. 죽기 전에 소설의 완성을 떠올렸을 것이다. 암처럼 생긴 종양 덩어리가 조직검사에서 양성 종양으로 나오는 때도 있다. 치료받지 않은 양성 종양이 그대로 있거나 조금 커질 수도 있다. 다른 추측은 실제 암이 있었고 치료하지 않았는데도 줄어드는 경우다. 기적 같지만 어쩌다 나타난다. 
  그의 증상이 말기암이 아니면 어떻고 암이었으면 어떠리. 그는 분명 말기암으로 알았고, 절체절명의 순간에 치료 대신 집필을 선택했다. 다가온 죽음의 그림자 앞에서 반드시 완성해야 할 그 무엇이 나에게 있을까? 복거일의 치열한 삶에 숙연해진다. 저승에 못 간다고 전해야 할 그 무엇을 위해 우리는 오늘을 살아가야 할 게 아닌가. 그러고 보면 수필을 쓰고자 하는 의욕은 나의 끈질긴 생명력이 되는 게 아닐까 싶다.
                        (2016. 2. 13.)






거울 속의 얼굴

꽃밭정이수필반 양 연 길




경주여행 중에 네 개의 거울을 보았다. 아침 일찍 안개 자욱한 보문호숫가를 산책하고 숙소로 돌아오다가 산책로 입구에 세워진 그 거울들을 본 것이다. 거울에는 뚱보, 땅딸이, 보통, 날씬이란 이름표가 붙어 있었다. 뚱보 거울 앞에 서자 내 몸이 갑자기 확 불어나 보였다. 제법 도톰한 게 보기 좋았다. 땅딸이 거울은 나를 납작하게 쭈그려 놓은 것처럼 볼품없게 만들어 놓았다. 보통 거울은 나의 본 모습을 그대로 보여주었다. 표준 키에 미치지 못하는 작은 키, 이마와 정수리를 구분할 수 없을 정도로 앞 머리카락이 다 빠져 노태가 완연한 얼굴, 아무리 잘 봐주려 해도 어디 한 군데라도 마음 가는 곳이 없었다. 스스로 어쩔 수 없는 일이지, 마음을 달래며 날씬 거울 앞에 섰다. 키가 큰 농구선수처럼 훌쩍 커진 날씬한 내 모습이 비쳐졌다. 자신도 모르게 ‘아 멋진데, 정말 날씬해!’ 가벼운 탄성이 튀어나왔다. 약간 야윈 듯했지만 이름 그대로 날씬하고 멋진 모습이어서 미소가 절로 지어졌다.

재미있고 특이한 거울이란 생각이 들어 다시 각각의 거울 앞에서 스마트 폰으로 사진을 찍으며 여러 가지 표정을 지어보았다. 거울들은 나의 얼굴 표정에 그대로 반응했다. 웃으면 웃고, 찡그리면 찡그리고, 화난 표정을 지으면 따라 화를 내고, 정색을 하면 역시 정색을 하고 달려드는 것이었다.

새삼스러운 것은 아니지만, 나와 거울 속의 나를 다시 한 번 생각해 보게 되었다. 거울 속의 나는 절대로 먼저 표정을 짓지 않았다. 먼저 웃지 않고, 찡그리지 않고, 화내지 않고, 정색하며 달려들지도 않았다. 나의 표정에 따라 거울 속의 내가 그대로 반응할 뿐이라는 엄연한 사실은, 나의 삶에도 그대로 나타나 많은 생활의 편린들을 만들어냈으리라는 생각이 들었다.

기분이 좋거나 무엇인지 모를 흐뭇함이 있을 때 웃음이 솟아난다. 심사가 편치 않으면 찡그리게 된다. 마음이 상하는 일을 당하면 분노가 치밀게 된다. 성인군자가 아니라면 화를 다스리기는 결코 쉬운 일이 아니다. 심령에 변화가 일어날 때, 지나치기 어려울 때 정색을 하며 따지려 달려든다.

나의 일상생활에서 거울 속의 나를, 나와 관계하는 사람들로 바꾸어 보면 내가 그들을 어떻게 대해야 할 것인가를 극명하게 깨달을 수 있을 것 같았다. 내가 웃으면 그들도 웃게 될 것이고, 내가 찡그리고 화내면 그들도 그렇게 반응할 것은 자명한 일이다. 내가 정색하며 따지고 들면 그들도 그렇게 할 것이다.

인간관계에서 문제는 따르기 마련이다. 문제를 해결해야 원만한 관계가 이루어진다. 문제해결을 위해서 필요한 것은 문제의 시발점이 어디에 있느냐를 헤아려야 한다. 이것이 문제해결의 단초가 될 수 있기 때문이다. 그런데 이것보다 더 중요한 것은 문제를 일으킨 것은 바로 자신이라는 사실을 인정하는 일이다. 거울 밖의 내가 문제를 일으키지 않으면, 거울 속의 나는 문제를 일으킬 수 없다. 마찬가지로 내가 문제를 일으키지 않으면 상대하는 사람들도 될 수 있는 한 문제를 일으키려 하지 않을 것이다. 그런데 요즈음 세상이 어떻게 돌아가는 지, 나는 가만히 있는데 거울 속의 내가, 거울 속의 사람들이 먼저 문제를 일으키는 것이라 박박 우기고 있다. 남의 탓만 한다는 이야기다. 그러니 타협이나 화합을 이룬다는 것은 요원한 일이다. 

웃음은 자신의 마음을 평화롭게 한다. 다른 사람의 마음까지도 편안하게 해준다. 여기에 아름답고 사랑스런 말을 곁들이면 비단이불에 꽃을 수놓은 것 같으리라. 웃으며 사는 인생이 행복한 인생이다. 웃는 얼굴에 침 못 뱉는다는 말도 있지 않은가! 웃으면서 사는 인생은 희망이 여무는 인생이다. 거울 속의 얼굴을 제대로 보아야 한다. 내 얼굴만 보지 말고, 나 밖의 많은 사람들의 얼굴을 볼 줄 알아야 한다. 거울 속의 내 얼굴이 웃는 얼굴이 되도록, 거울 속의 많은 사람들의 얼굴이 웃는 얼굴이 되도록 내가 먼저 웃으면서 살아야 한다. 잘 웃을 수 없다면 웃는 연습을 꾸준히 하는 것도 좋으리라. 사랑이 듬뿍 담긴 웃음, 생기가 넘치는 건강한 웃음, 희망이 가득 담긴 웃음, 부유해질 웃음을 웃으면 우리의 삶은 사랑과 평안이 가득하게 될 것이다. 건강한 모습으로 희망찬 삶을 갈무리하며 풍요도 누리게 되리라. 

 (2016. 2. 11.)





문장수련(78)

윤요셉(수필가/문장치료사)



이번 호에는 어느 재미 수필가가 부쳐온 글을 텍스트로 삼는다.

우선, 그분 글 속으로 함께 들어가 보도록 하자.



1. 원문) 

엉킨 뿌리의 삶 



이 0 0



관광객들이 사진을 찍으려고 줄을 서서 기다리고 있다. 갈기갈기 찢어진 수많은 다리를 가진 커다란 괴물 같기도 하고, 어마어마한 거인이 큰 다리를 뻗고 성벽에 걸터앉은 것 같기도 하고, 거대한 기중기로 성벽을 몽땅 들어 올리려는 것 같기도 한 거대한 나무. ‘타 프롬(Ta Prohm)’ 사원, 유적지 안에 있는 스펑나무(spung tree)이다. 

이 사원부터 소개하면, 이것은 12세기 동아시아를 지배했던 캄보디아(Cambodia)의 위대한 조상, '크메르(Khmer)' 족의 유산으로, 캄보디아 ‘시엠립(Siem Reap)’에 있다. ‘앙코르(Angkor)' 제국의 전성기를 구가했던 ‘자야바르만(Jayavarman)’ 7세가 자신의 어머니를 위하여 건축한 사원으로 규모는 註1 ‘앙코르 와트(Angkor Wat)'에 버금가는 건축물이다. 당시 수도승과 더불어 12,500여 명이 사원 안에 기거했고, 물자 조달과 건물 유지로 인근에 80,000여 명이 거주했다는 기록이다. 하나의 무게가 300kg이 넘는 돌을 쌓아 올려 벽을 만들고 탑을 건립하였다. 벽마다 기둥마다 빈틈없이 각종 조각(彫刻)으로 형상(形象)된, 이 거대한 작품이 단지 5년여간에 이루어졌다고 하니 얼마나 많은 희생이 따랐을까? 

이 중에 눈길을 사로잡는 것은, 건물의 벽을 타고 자라난 ‘스펑 나무(spung tree)’. 또는 ‘카폭(kapok)’이라고도 불리는 거대한 나무의 기괴한 장면이다. 이것은 멕시코, 중앙아메리카가 원산지로 아열대 지방에서 자라며 높이가 60∼70m에 줄기가 3m까지 굵어지는 거대한 나무이다. 

몇백 년 전, 처음으로 유적을 발견한 유럽의 학자들이 사원의 손상을 염려하여 제거했어야 할 나무들이었다. 그러나 정글 속에 숨겨져 있었던 사원을 발견했다는 증거를 보존하려고 일부러 내버려두었단다. 이것이 마음대로 자라면서, 겉 뿌리 하나가 족히 한 아름이 넘는 굵은 나무로, 벽면을 타고 내려와 바닥까지 파고 들어간 채 버티고 섰다. 벽과 건물의 돌 틈으로 뱀처럼 뻗어 나간 뿌리와 줄기는 금이 생긴, 벽의 형상과 돌벽 사이로 파고들며 육중한 담벽 자체를 뒤덮었다. 이렇듯, 인간이 이루어 놓은, 앙코르 제국의 위대하고 완벽한 건축물을 무참하게 짓밟고 통째로 뭉개버리는 자연의 거대함을 보여주고 있다. 

어쩌면, 한 군주가 자신의 효심을 과시하기 위하여, 갈고 닦아 쌓아올린 무수한 돌 벽돌 한 장 한 장. 그 속에 스며있는, 수십만 일꾼의 허기진 땀과 채찍에 맞은 엉 긴 피. 이를 먹고 자란 나무가 억울한 죽음과 가슴에 맺힌 한을 들추어내려는가! 갈퀴 같이 엉킨 뿌리로 돌벽을 휘어잡은 ‘꿈틀림’ 속에서 “아빠!”, “엄마!”, 또는 아이들을 찾던 가냘픈 신음소리가 들리는 듯, 바람 소리가 괴괴하게 느껴진다. 

수백 년을 거슬러 올라가 본다. 사원의 돌 벽돌 틈에 떨어진 홀씨는 바람에 쌓인 흙먼지 속에서 겨우 싹을 내고, 천신만고로 돌쩌귀 틈으로 뿌리를 내렸을 것이다. 주어진 환경의 모든 악조건을 견디고 이겨내며 가까스로 생명을 유지해 왔다. 폭우가 쏟아져 땅을 흠뻑 적실 때도 돌 틈에서 떨어지는 한 방울 물로 해갈하며 아쉬움을 달랬을 것이다. 그런데도 뿌리를 내리고 가지를 뻗으면서 수백 년 동안 거대한 작품을 이루어 놓은 것이다. 

구불텅구불텅 뻗어진 나무뿌리를 바라보면서, 서울에서의 힘겹던 대학 생활이 오버랩 되어 온다. 경제적으로 어려운 집안을 돌보고자 진학을 포기하고 그냥 시골에 머물러있었더라면, 숲 속의 작은 나무처럼 그냥 덤불로 자랐을 것이다. 그러나 꿈을 품고 서울이라는 곳에 씨앗을 던졌다. 분침, 초침 따라 비집고 들어갈 수 있는 자리마다 뿌리를 내려 보며, 기고 엉기면서 살아남으려 애썼다. 다들 가는 대학을 그저 졸업했다고 남들은 생각할는지 모르지만, 나에게는 혼혈을 다한 삶과 투쟁의 현장이었다. 눈을 들어 옆을 보면 흘러넘치는 것들도 많은데, 나에게는 어찌 그리도 부족한 것뿐이었는지……. 내 팔다리는 멀쩡해 보여도 머릿속의 뇌세포들은 저 뿌리처럼 꼬이고 단단해져서, 무엇이든지 견디어 내고, 움켜잡을 수 있는 강인한 것들로 변해 있을 것만 같다. 

이제, 나의 뿌리는 단단히 대지에 박혀 있으며, 가지는 마음껏 하늘 위로 뻗쳐 올라가고 있는가? 저 ‘스펑 나무’처럼……. 

생각해 보면, 인간의 힘으로 이루어 놓은 ‘위대한 사원’. 그것을 짓뭉개버린 자연의 ‘스펑 나무’. 그러나 오히려 그 파괴가 작품이 되어 세계적으로 유명해진 ‘타 프롬’ 유적지이다. 돌이켜보면, 눈물로 범벅된 나의 시련의 삶. ‘그 삶을 내 생애 최고의 기쁨으로 만들어 볼 수 있을까?’ 중얼거려본다. 

그런데 문을 나서기 전, 또 다른 광경에 눈길이 멎었다. 뿌리에 치여 허물어진 담벼락과는 달랐다. 수백 년 동안 요리조리 파고든, 악어 껍질처럼 거친 뿌리는 갈기갈기 담벼락의 돌 벽돌들을 움켜잡고 있다. 얽히고설킨 뿌리는 담을 무너뜨리기는커녕 돌들과 하나 되어 그 벽을 단단히 붙들고 있는 것이, 마치, 철근으로 벽을 밭치듯이 견고하게 지키며 거목을 받들고 있다. 

문득, 살벌한 ‘경쟁’으로, 무너뜨리고 이기는 것만이 능사가 아니라, 서로서로 굳건히 붙들고 함께 살아가야 할, ‘공생’과 ‘상생’이 나의 삶의 ‘최고의 기쁨’이 되어야 한다고 엄숙한 자연은 깨달음을 주는 듯…….

엉켜져 있는 굵은 뿌리 위에 나의 두 다리를 얹고 기념사진 한 장 부탁하여 본다.



註1 앙코르 와트(Angkor Wat): 캄보디아의 앙코르(Angkor)에 있는 사원으로, 12세기 초에 자야바르만(Jayavarman) 2세에 의해, 옛 크메르(Khmer) 제국의 도성으로 건축된 사원으로, 세계에서 가장 크고 아름다운 건축물.



2. ‘윤쌤’의 문장치료 후



①엉킨 뿌리의 삶




☞ 제목을 아예 ‘스펑나무(spung tree) 뿌리’라고 고쳐보심이? 제목을 이렇게 고친다면, 당연히 아래 ‘㉠ 스펑나무(spung tree)’는 그냥 ‘스펑나무’라고 고쳐 적어야 할 것임. ※ 한자병기든 영어병기든 한 차례로 족하므로.)‘엉킨 뿌리의 삶’은 곧 주제어에 해당하므로, 주제의 노출을 막아보자는 의도임. 덧붙여, 스펑나무의 삶에 빗대 글쓴이 본인의 젊은 날 삶을 노래한 이 글은 빼어나다고 미리 말해둔다.


이 0 0



관광객들이 사진을 찍으려고 줄을 서서 기다리고 있다. 갈기갈기 ②찢어진 수많은 다리를 가진(☞찢어진, 수많은 다리를 가진 ※바로 뒤의 어구를 꾸미지 않을 적에는 그 사이에 쉼표(,)를 친다는 규정에 의거.☞갈기갈기 찢어졌으며 수많은 다리를 가진※ 문장의 리듬을 살리기 위해.) ㉡(☞이 자리에 ‘나무.’란 어휘 넣어보세요. ※ 일단 문장을 마침표를 사용해서 끊어주고 새로운 문장 지어보라는 뜻임. ※ 문장 단속(斷續;끊어주고 이어주고 반복)의 묘미!)커다란 괴물 같기도③ 하고, 어마어마한 거인이 큰 다리를 뻗고 성벽에 걸터앉은 것 같기도 ④하고,(☞하며,※‘~하고,~하고,~하고’꼴보다는 ‘~하고,~하며,~하고’꼴이 리듬을 살리며 문장의 변화를 주게 된다. 참고적으로, 이 윤쌤은 천주교인인데, 성경과 >라는 책에는 후자(後者)로 철저히 되어 있음을 눈여겨보곤 한다.) 거대한 기중기로 성벽을 몽땅 들어 올리려는 것 같기도 한 거대한 나무. ㉢(☞이 빈자리에 ‘바로 스펑나무다.’라는 어구 삽입해보세요. 이렇게 고친다면, 당연히 아래 ‘㉠ 스펑나무이다.’는 ‘거목 스펑나무를 두고 하는 말이다.’ 정도로 고치면 되겠죠?)‘타 프롬(Ta Prohm)’ ⑤사원, (☞ 사원, 그 유적지 안에※물론 ‘타 프롬 사원’이 곧 ‘유적지’와 동격이니 동격의 쉼표 찍은 것은 틀린 게 아니지만, 문장 리듬을 살리기 위해.) 유적지 안에 있는㉠ 스펑나무(spung tree)이다. 

⑥ 이 사원부터 소개하면, 이것은 (☞이곳 스펑나무를 소개하자면,우선 이 사원의 내력부터 독자들께 알려드림이 옳을 듯하다. 이 사원은) 12세기 동아시아를 지배했던 캄보디아(Cambodia)의 위대한 조상, '크메르(Khmer)' 족의 유산으로, 캄보디아 ‘시엠립(Siem Reap)’에 있다. ‘앙코르(Angkor)' 제국의 전성기를 구가했던 ⑦‘자야바르만(Jayavarman)’ 7세(☞‘자야바르만(Jayavarman) 7세’※하나의 고유명사로 보자는 뜻임.)가 자신의 어머니를 위하여 건축한 사원으로 규모는 ⑧註1(☞본문보다 글씨 호수 작게하세요. ☞註1) ‘앙코르 와트(Angkor Wat)'에 버금가는 건축물이다. 당시 수도승과 더불어 12,500여 명이 사원 안에 기거했고, 물자 조달과 건물 ⑨유지로(☞유지를 위해) 인근에 80,000여 명이 거주했다는 ⑩기록이다.(☞기록이 있다. 제왕의 위세도 위세이지만, 사원의 규모를 이로써도 아니 가본 분들도 짐작하기에 충분하리라.) 하나의 무게가 300kg이 넘는 돌을 ⑪쌓아(☞그렇듯 수없이 쌓아) 올려 벽을 만들고 탑을 건립하였다. 벽마다 기둥마다 빈틈없이 각종 조각(彫刻)으로 형상(形象)된, 이 거대한 작품이 단지 ⑫5년여간에(☞5년여 만에) 이루어졌다고 하니(☞놀랍기만 하다. 그리고 애먼 백성들) 얼마나 많은 희생이 따랐을까? 

이 중에 ⑬눈길을 사로잡는 것은, (☞내 눈길을 가장 사로잡는 것은 뭐니뭐니 해도) 건물의 벽을(☞돌벽을) 타고 자라난 ‘스펑 나무(spung tree)’⑭. 또는 (☞-다. 일명)‘카폭(kapok)’이라고도 불리는(☞부르는※불필요한 피동형이니 앞으로는 ‘부르는’으로 고쳐 써 버릇하세요.) 거대한 나무의 ⑮기괴한 장면이다. 이것은 (☞이 나무는 본디)멕시코, 중앙아메리카가 원산지로 아열대 지방에서 자라며 높이가 (☞수고(樹高)60∼70m,)에 줄기가 (☞흉고(胸高) 직경)3m까지 굵어지는(☞,그야말로) 거대한 나무이다. (☞이 빈 자리에다 이러한 문장 삽입해보세요. ‘그러한 나무가, 본향을 떠나 그 먼 이국 땅에 와서 정착했다는 것도 놀랍지만, 양토(壤土)가 아닌, 성곽의 그 거대한 암벽 틈새를 비집고 그토록 장구한 세월동안 자랐다는 사실은 도저히 믿기지 않는다. 그건 숫제 수수께끼이며 기적에 가깝다.)

⑯몇백 년 전,(☞수백 년 전☞ 1860년 프랑스의 탐험가이자 자연학자인 앙리 모우는 앙코르 주변의 캄보디아 정글 속에 숨어 있는 옛 크메르 문명의 유적지를 우연히 발견했다고 하는데, 바로 이 사원이었다. 그 이후) ⑰처음으로 유적을 발견한 유럽의 학자들이 사원의 손상을 염려하여 제거했어야 할 나무들이었다. 그러나(☞ 내가 생각하기에는, 당시 고고학자들은 장차 사원의 손상을 염려해서라도 그 나무들을 제거했어야 옳았을 터인데... . 하지만 그들은 생각이 달랐다. 그들은) 정글 속에 ⑱숨겨져 있던(☞그토록 장구한 세월 동안 숨겨져 있던)사원을 발견했다는 ⑲증거를 보존하려고 일부러 내버려두었단다.(☞증거 그 자체도 중시하여 ‘Ta Prohm- Trees’'라고도 부르는 그 나무들을 일부러 베지 않았다고 한다. 결과적으로, 그들의 탁견(卓見)이 빛난다. 사실 관광객들은 ‘타 프롬 사원’자체뿐만 아니라 그 나무들을 보기 위해 세계방방곡곡에서 모여드는 편이니!) 이것이 마음대로 자라면서, 겉 뿌리 하나가 족히 한 아름이 넘는 굵은 나무로, 벽면을 타고 내려와 바닥까지 파고 들어간 채 버티고 섰다. 벽과 건물의 돌 틈으로 뱀처럼 뻗어 나간 뿌리와 줄기는 금이 생긴, 벽의 형상과 돌벽 사이로 파고들며 육중한 담벽 자체를 뒤덮었다. 이렇듯, 인간이 이루어 놓은, 앙코르 제국의 위대하고 완벽한 건축물을 ⑳무참하게 짓밟고 통째로 뭉개버리는 자연의 거대함을 보여주고 있다. (☞마치 비웃기라도 하듯, 무참하리만치 짓밟고 통째로 삼켜버리는 듯싶다. 그것은 우리네 인간이 도저히 범접할 수없는 자연의 거대함이다.)자연의 거대함을 보여주고 있다. 

어쩌면, 한 군주가 자신의 효심을 과시하기 위하여, 갈고 닦아 쌓아올린 무수한 돌 벽돌 한 장 한 장. 그 속에 스며있는, 수십만 일꾼의 허기진 땀과 채찍에 맞은 엉 긴 피. 이를 먹고 자란 나무가 억울한 죽음과 가슴에 맺힌 한을 들추어내려는가! 갈퀴 같이 엉킨 뿌리로 돌벽을 휘어잡은 ‘꿈틀림’ 속에서 “아빠!”, “엄마!”, 또는 아이들을 찾던 가냘픈 신음소리가 들리는 듯, 바람 소리가 괴괴하게 느껴진다. 

㉑수백 년을 거슬러 올라가 본다.(나는 스펑나무 그 억센 뿌리 하나를 쓰다듬으며 잠시 생각에 잠겨본다. ※글쓴이가 어느 장소에서 어떤 시각으로 사물을 다루느냐는 문제 즉, 관점에 관한 사항이다. 그리고 실감나게 글을 적으라는 뜻이기도 하다.), 사원의 돌 벽돌 틈에 떨어진 홀씨는 바람에 쌓인 흙먼지 속에서 겨우 싹을 내고, 천신만고로 돌쩌귀 틈으로 뿌리를 내렸을 ㉢것이다. 주어진 환경의 모든 악조건을 견디고 이겨내며 가까스로 생명을 유지해 ㉒왔다.(☞왔음이 분명하다. ☞ 유지해 왔을 것이다.※논조(論調)에 관한 사항. ‘㉢것이다. ㉣것이다.㉤것이다.’와 맞추어야 한다.폭우가 쏟아져 땅을 흠뻑 적실 때도 돌 틈에서 떨어지는 한 방울 물로 해갈하며 아쉬움을 달랬을 ㉣것이다. 그런데도 뿌리를 내리고 가지를 뻗으면서 수백 년 동안 거대한 작품을 이루어 놓은 ㉤것이다. 

구불텅구불텅 뻗어진 나무뿌리를 ㉒바라보면서, 서울에서의 힘겹던 대학 생활이 오버랩 되어 온다.(☞바라보노라니, 이번엔 느닷없이 서울에서 힘겨웠던 나의 대학생활이 오버랩 될 줄이야!) ㉔(☞‘나는 ?살일 적에 당시 ??였던 아버지를 여의고, 이른바 소년가장이 졸지에 되었다. ’란 문장 삽입해보심이? 경제적으로 어려운 집안을 돌보고자 진학을 포기하고 그냥 시골에 머물러있었더라면, 숲 속의 작은 나무처럼 그냥 ㉕덤불로 자랐을 것이다. (☞오히려 왜소하게 자나났을는지 모른다. 하지만,) 꿈을 품고 서울이라는 곳에 씨앗을㉖(☞건곤일척 내 한 몸 씨앗으로) 던졌다. 분침, 초침 따라 비집고 들어갈 수 있는 자리마다 뿌리를 내려 보며, 기고 엉기면서 살아남으려 애썼다. 다들 가는 대학을 그저 졸업했다고 남들은 생각할는지 모르지만, 나에게는 혼혈을 다한 삶과 투쟁의 현장이었다. 눈을 들어 옆을 보면 흘러넘치는 것들도 많은데, 나에게는 어찌 그리도 부족한 것뿐이었는지……. 내 팔다리는 멀쩡해 보여도 머릿속의 뇌세포들은 저 뿌리처럼 꼬이고 단단해져서, 무엇이든지 견디어 내고, 움켜잡을 수 있는 강인한 것들로 변해 있을 것만 같다. 

㉗이제, 나의 뿌리는 단단히 대지에 박혀 있으며, 가지는 마음껏 하늘 위로 뻗쳐 올라가고 있는가? 저 ‘스펑 나무’처럼……. 

생각해 보면, 인간의 힘으로 이루어 놓은 ‘위대한 사원’. 그것을 짓뭉개버린 자연의 ‘스펑 나무’. 그러나 오히려 그 파괴가 작품이 되어 세계적으로 유명해진 ‘타 프롬’ 유적지이다. 돌이켜보면, 눈물로 범벅된 나의 시련의 삶. ‘그 삶을 내 생애 최고의 기쁨으로 만들어 볼 수 있을까?’ 중얼거려본다. 

그런데 문을 나서기 전, 또 다른 광경에 눈길이 멎었다. 뿌리에 치여 허물어진 담벼락과는 달랐다. 수백 년 동안 요리조리 파고든, 악어 껍질처럼 거친 뿌리는 갈기갈기 담벼락의 돌 벽돌들을 움켜잡고 있다. 얽히고설킨 뿌리는 담을 무너뜨리기는커녕 돌들과 하나 되어 그 벽을 단단히 붙들고 있는 것이, 마치, 철근으로 벽을 밭치듯이 견고하게 지키며 거목을 받들고 있다. 

문득, 살벌한 ‘경쟁’으로, 무너뜨리고 이기는 것만이 능사가 아니라, 서로서로 굳건히 붙들고 함께 살아가야 할, ‘공생’과 ‘상생’이 나의 삶의 ‘최고의 기쁨’이 되어야 한다고 엄숙한 자연은 깨달음을 주는 듯…….

엉켜져 있는 굵은 뿌리 위에 나의 두 다리를 얹고 기념사진 한 장 부탁하여 본다.

(☞ ㉗ 이하 끝 문장까지는 단락의 원리를 무시하고 부랴부랴 적은 듯한 느낌을 가지게 한다. 참고적으로, 단락의 원리는 통일성· 일관성· 강조성·완결성 넷이다. 글쓴이는 무리하게 독립단락 (한 문장이 한 단락되거나 소단락이 되거나 한 걸 지적하고 있음.)으로 지었다.)

해서, 이 윤쌤이 이 부눈 통째로 아래와 같이 문장치료해 드리려고 한다.

☞

내 나이 칠십?. 돌이켜보니, 나야말로 이 스펑나무의 모습을 쏙 빼닮은 것 같다. 나의 뿌리도 단단히 대지에 박혀 있으며, 가지도 저처럼 마음껏 하늘 위로 뻗쳐 올라가고 있는 것 같다. 참말로 스스로 대견해한다. 정말이지 나는 스펑 나무의 화신(化身)이다. 다시 보아도 대형분재같기만 한 이곳 스펑나무. 대체로, 분재 애호가들은 좋은 흙 대신에 자양분이 거의 없는 마사토나 암석을, 애지중지하는 자신의 분재 발치에다 넣게 되는데, 그것들은 그 열악한 환경을 타개하여 뿌리를 뻗고자 자신의 실뿌리에서 암석을 녹이는 물질을 내어놓는다고 들었다. 그렇다면 저 거대하고 두려움까지 자아내는 스펑나무는, 위에서 언뜻 소개했듯, 300kg이 넘는 암석 틈새에다 여느 식물들보다 더 많고 강력한 용암물질(熔岩物質)을 실뿌리를 통해 내어놓는다고 보아야 할 테지! 

생각해 보면, 한 시대 떵떵댔던 ‘자야바르만(Jayavarman) 7세’의 위업도 대단한 게 못된다. 관광객들이, 고고학자들이 ‘죽기 전에 꼭 가보야 할 명소’로 이곳 사원을 곧잘 꼽고는 있으나, 그 또한 허위(虛僞)인 듯하다. 이 대단한 사원의 옹벽마저도 헤집고 온통 뒤덮어버린 스펑이야말로 위대한 자연의 힘임을. 다시 말하거니와, 인간이 ‘성업(聖業)의 산물(産物)’로 여기는 성전(聖殿)마저도 장구한 세월동안 서서히 아주 서서히 허물어버리는 스펑이야말로 가장 위대하다고 해야 할 것이다. 그런 까닭에 이러한 ‘허물어짐의 장관(壯觀)’을 보기 위해 세계 도처에서 구름처럼 관광객들이 모여드는 게 아니냐고? 그러한 점에서, 나 스스로 눈물로 범벅된 ‘시련의 삶’이었다고 내 아들, 딸들한테, 이웃들한테 늘 공치사했던 게 이제야 부끄럽게 느껴진다. 앞으로 다시는 그러한 말을 내뱉지 않을 요량이다. 내가 이곳 관광을 오기를 참 잘 했다. 스펑나무를 이처럼 가슴으로 바라보게 되었으니, 이 얼마나 축복이냐. 

그런데 성문(城門)을 나서려다, 이번엔 또 다른 광경에 흠칫 놀랐다. 나는 스펑나무를 내내 자기네가 최고라고 여기는 인간의 걸작품을 여지없이 지배하고 무력화하는 존재로만 여겼더니... . 도대체 또 무얼 보았기에? 단지, 스펑나무가 파괴자 내지 정복자만은 아니더라는 거. 더러는 그것들 뿌리는 담벼락을 허물어버리기도 했지만, 그 거대한 암석 벽과 공존동생하며 조화를 이룬 예도 의외로 많았다는 걸 나는 똑똑히 보았다. 수천 년 동안 요리조리 파고든, 악어 껍질처럼 거친 뿌리는 갈기갈기 담벼락의 돌 벽돌들을 움켜잡고 있었다. 얽히고설킨 뿌리는 담을 무너뜨리기는커녕 돌들과 하나 되어 그 벽을 단단히 붙들고 있었다. 마치, 콘크리트 속 철근같은 역할을 하더라는 거. 그것은 나한테 신선한 충격이었으며 하나의 교훈으로 다가왔다. 문득, 살벌한 ‘경쟁’으로, 무너뜨리고 이기는 것만이 능사가 아니라, 서로서로 굳건히 붙들고 함께 살아가는 게 온전한 삶, 건강·건전한 삶임을. 돌이켜보아, 내 젊은 날엔 그리 하지 못했던 듯하여 부끄럽기까지 하다.

나는 일행한테 부탁하여, 엉켜져 있는 굵은 뿌리 위에 나의 두 다리를 얹고, 함께 간 친구와 어깨동무를 하고 기념사진 한 장을 찍었다. 그는 내 간절한 속마음을 알기나 했을까?





註1 앙코르 와트(Angkor Wat): 캄보디아의 앙코르(Angkor)에 있는 사원으로, 12세기 초에 자야바르만(Jayavarman) 2세에 의해, 옛 크메르(Khmer) 제국의 도성으로 건축된 사원으로, 세계에서 가장 크고 아름다운 건축물. 




(다음호 계속)





* 이 글은 본인의 블로그, 이슬아지 에서도 다시 읽으실 수 있습니다.

* 이 글은 한국디지털도서관 본인의 서재, 

한국디지털도서관 윤근택서도 다시 읽으실 수 있습니다.





무채색
신아문예대학 수필창작 수요반 이 종 월


 짙은 안개 위로 새치름한 하늘을 향해 「우렁골요양병원」이 눈에 들어왔다. 어둠의 주술처럼 축축한 산그늘 속에 대책 없이 요양병원에 계시는 장모님을 뵈러 갔다. 회색의 우람한 6층 건물은 연둣빛 새싹을 틔우는 산과는 어울리지 않았다. 골짜기 따라 소사소살 흐르는 물빛마저도 작은 눈길하나 주지 않고 제 길을 가고 있었다.
 병원에 올 때마다 말쑥하게 정장을 했거나 깔끔하게 차린 사람들이 간간이 눈에 띈다. 우리도 그들 가운데 하나다. 공손한 몸가짐으로 2층 병동에 들어섰다. 항상 느끼는 일이지만 환자들의 표정 없는 얼굴, 무거운 침묵을 깨기라도 하듯 간호사들의 깔깔거리는 웃음소리가 살아 숨 쉬는 공간임을 알려준다. 하나의 공간에서 탈색된 삶과 희열이 넘치는 삶이 공존하고 있었다. 흰색 가운에 검정 스웨터의 유니폼이 회색을 암시라도 하듯 마음에 아픔으로 흘러든다. 
 장모님은 대기실 안쪽에 앉아계셨다. 큰딸과 외손녀의 손을 맞잡고도 초점 없는 눈동자는 딴 세상을 보는듯 하셨다. 85세이신 장모님은 늘어가는 잔주름에 늦가을 된서리가 내린 이순의 딸이 애처롭지도 않으신가 보다. 평생을 걸어 온 여정이 기억에서 지워지고 소멸이 다가오는 것도 모르는 게 안타까웠다. 창가에 우두커니 앉아있는 분들도 하나같이 색깔 옅어가는 삶이기는 마찬가지라는 생각이 들었다. 
 어쩌다 장모님은 고적하고 막막한 이곳에 삶의 둥지를 마련하셨을까? 이런 데서 장모님의 삶을 흉내 내기조차 버거웠다. 밤이면 장모님 침상 창가에 달빛이 다가와 손짓을 하면 너울너울 춤이라도 즐기는 상상으로 마음을 달랬다. 온종일 고만고만한 어른들이 표정과 무표정으로 대화는 하리라. 동병상련의 정이라는 것을 느끼기라도 한다면 그나마 다행일 것이라며 스스로 위로를 삼고 말았다.
 장모님은 열일곱 나이에 결혼하여 아들 넷에 딸 다섯을 두셨다. 얼마 전까지만 해도 당당한 몸체와 말솜씨에서 여자라고 하기에는 어울리지 않았다. 그러나 알고 보면 겉으로는 여장부인 척했으나 속으로는 죽은 삶이나 다름없다. 병약한 남편을 대신하여 가정을 이끌어야 하는 가장이셨다. 
 강할수록 쉽게 부러진다는 옛 말씀이 틀린 것은 아닌 성싶다. 장모님께서 팔십을 넘기시면서 예상치 못한 행동을 보이시고 자녀들까지 기억을 못하시는 일이 종종 있으셨다. 후덕한 여장부였던 장모님은 그만큼 더 빨리 더 크게 쇠락하여 자신을 잃어가고 있었다. 
 갈수록 눈시울이 뜨거워지고 붉어지는 게 예삿일처럼 되어버렸다. 어둠 속에 빛이 스며들다가 어둠이 바뀌면 회색의 세상이 이런 것인가도 싶었다. 황량한 사막에 덜렁 내던져진 삶과도 같으리라 생각되었다. 돌아가실 근원조차 망각한 채 앉아계시는 모습에서 지난 삶들이 활동사진으로 내 머릿속을 스쳐 지나고 있었다. 
 장모님은 그냥 강하고 엄하신 것으로만 알고 있었다. 혼자만의 고독을 들키지 않으려고 무던히 애쓰신 흔적이 여기저기에 느껴졌다. 그러기에 당신을 잃어가는 게 더욱 안타까울 뿐이다. 새로운 날이 밝았다고 상관없는 달이 지는 것은 아닐진대, 자식들이 장성했다고 장모님께서 자신의 존재를 잊어서는 억울할 일이다. 나날이 기력은 쇠약해지지만 슬기의 주머니만은 그대로 차고 계시기만 바랐다. 
 집을 떠나 새로운 삶이 시작된 요양병원, 자유에 대한 기대와 희망에 한껏 부풀어야 하는 게 삶이다. 언제까지나 함께할 것만 같았던 뿌리 같은 분이셨다. 이렇게 꿈도 자아도 사라져버린 목숨만 이어가는 삶에서 무슨 의미를 찾을까. 캄캄했던 터널을 지나왔기에 이제는 비릿하고도 달콤한 삶을 누려야할 차례마저 잡지 못하셨다. 보람도 희망조차 회색의 먼 옛날 속의 기억 속에 묻혀버렸는가도 싶었다.
 아내는 어머니한테서 자신에게 다가오는 내일을 보는 성싶었다. 마음 바닥으로부터 저미어오는 습한 숨결이 멈추어지지 않는지 눈자위가 붉어졌다. 눈물샘에 고인 물이 넘쳐 흘러내렸다. 항상 당당하고 가슴 넓어보였던 어머니가 초라하게 늙어가며 작아지는 자신으로 다가와 보이는지 고개를 좌우로 젓고 있었다. 
 세월은 어머니의 삶을 옥죄는 사슬이 되듯이 자신의 색깔도 지워져가고 있으리라 생각하나 보다. 어머니는 자식의 고향이고 세계였으며 완벽한 안식처가 아니었던가. 어느 정도는 비속하면서도 외로움 속에 욕망과 고통, 힘겹게 싸워 온 삶조차 지워져버린 어머니에게서 다가오는 회색의 세상을 상상하는 것은 어쩌면 당연하다.
 강인한 의지와 개성마저도 잃어버린 어머니를 희뿌옇게 퇴색되어가는 자신으로 착각할지도 모른다. 이 세상의 여행을 마치고 저 세상으로 여행을 떠날 준비를 하시는 어머니를 보면 누구인들 그러할 것이다. 더욱이 큰딸로서 어머니의 삶에 칠하고 가꾸어온 더 많은 색깔들을 생생하게 떠올리고도 남을 것이다.
 딸애가 제 엄마의 마음을 알아차렸는지 할머니를 모시고 바깥나들이나 시켜드리자며 서둘렀다. 아내는 천천히 고개를 돌리어 글썽한 눈빛으로 딸을 물끄러미 바라보고 있었다. 딸에게서 자신의 과거를 보리라 생각되었다. 
 어머니는 다 그렇듯이 아기였을 때󰡒너는 누구 딸이지? 이름은 무어야?󰡓를 되물으며 자기정체성을 심어주려 했었다. 아내는 어머니의 팔베개에서 태몽이야기부터 달님이야기를 기억해낼 것이다. 고운 색깔을 지닌 사람으로 어두운 세상에서 살아갈 자식들이 풍요롭고 너그러운 사람이기를 갈망한 모성애에도 잠겨볼지 모른다. 
 다 자란 아들딸이 지금도 자신의 가장 깊은 곳에 자리하듯이, 스스로도 어머니의 아픈 속살이었다는 것을 느껴오는지 눈빛은 허공을 헤매고 있었다. 그립고 애틋하면서도 서럽고 아픈 사랑으로 간직될 수밖에 없는 어머니일 것이다.
 꿈같이 허망하지만 그래도 어머니의 품 안은 비할 데 없이 편안하고 포근한 세상이었다. 그리우면서도 애틋하고, 때로는 아쉬운 기억과 추억으로 간직되어 있을 수밖에 없을 어머니를 앞세워 봄나들이 길을 따르고 있었다. 
 아내는 어머니의 딸로, 딸의 어머니로 지나간 봄과 오는 봄을 안고서 두 사람 뒤를 따라가고 있다. 치마폭만한 우렁골 하늘에 희뿌연 구름이 회색건물과 어울려도 봄은 간다. 연분홍 치마가 바람에 휘날려도 가고 휘날리지 않아도 봄날은 가듯….









텃밭의 선물

                                             꽃밭정이노인복지관 수필창작반 
신아문예대학 수필창작 수요반 신효선


  어느 날 모처럼 차 한 잔을 앞에 놓고 명상에 젖어 있는 시간이다. 먼 산의 나무들은 봄을 맞이하려고 금방이라도 옷을 갈아입을 것 같은 모양이다. 학산에 올라갔다 온다던 남편이 생각보다 일찍 집에 도착했는데 기분이 좋아 보였다.
  “웬일이에요? 산에 간다고 하고서는?” 
무슨 희소식이라도 가져온 것 같은 표정이다.
 “여보, 나 좋은 거 알아왔다.” 
주말농장을 분양하는 곳을 알아 왔단다. 그것도 아파트에서 10분이면 가는 곳이란다.
 “아니, 올해는 쉬기로 했잖아요?”

  광주에서도 우리는 오랫동안 텃밭을 가꾸었다. 단독주택에 살 때도 텃밭을 가꾸었다, 아파트에 살 때는 주말농장을 분양받아 이사 올 때까지 가꾸었다. 우리는 농촌 태생이라 그런지는 몰라도 텃밭 가꾸는 일을 좋아했다. 그곳에서 텃밭을 가꿀 때나, 주말농장을 할 때나 재미가 있었다. 그런가 하면 때로는 우리 부부의 다툼의 발단이 되기도 했다. 씨앗을 뿌릴 때나, 모종을 심을 때는 서로의 의견이 맞지 않아 충돌도 자주 했다. 씨앗을 너무 뵈게 뿌린다든지, 모종의 간격이 너무 넓다든지, 상추를 심어야 할 자리에 오이를 심는다든지, 거름을 적당히 주어도 되는데 너무 많이 주어 웃자랐다든지……. 지나고 나면 실로 하찮은 일인데도 짜증을 냈다. 텃밭만 아니면 우리는 다툴 일이 하나도 없을 거 같았다. 그럴 때면 다시는 텃밭을 안 할 거라 하고서는 돌아서면 언제 그랬느냐는 듯 잊어버렸다. 남편은 채소가 잘 되면
 “이거 누가 지은 거지?” 
하며 은근히 자신의 실력을 인정받고 싶어 한다. 그러다가도 가꾸던 채소가 잘못되면 이런저런 핑계를 대며 둘러댄다. 그때는 10평 정도를 분양받았는데, 다섯 집은 나누어 먹었다. 주로 같은 구역의 교우들과 나누어 먹었는데, 무공해 채소라며 교우들이 무척 좋아해 채소 가꾸는 재미가 더욱 좋았다. 전주로 이사 올 때도 전원주택에 살고 싶어, 여러 곳을 다녀 보았으나 마음에 드는 주택을 구하지 못해 결국 아파트로 오게 되었다. 아파트로 오면서도 이곳 평화동 쪽은 어딘가에 우리가 가꿀 만한 텃밭을 구할 것 같아, 일 년 정도 쉬었다가 찾아보기로 했는데 남편은 벌써 찾아온 것이다. 

  그곳에서는 10평도 많다던 남편이 이곳에서는 30평씩 나누어 분양을 하기 때문에 30평을 하기로 했단다. 나의 의아한 표정에
 “이젠 정년도 했으니, 시간도 많고 괜찮아.” 
 “그럼, 농사일은 당신이 다 하고, 나누어 먹는 것은 내가 인심을 쓸 겁니다.” 
남편은 그렇게 하란다. 그런데 얼마 후 남편은 한 사람이 갑자기 형편이 생겨 분양받은 땅을 지을 수가 없어 30평을 더 하기로 했단다. 욕심도 많지. 기가 막히고 어이가 없어하다가 농장을 둘러보러 갔다. 원래는 논이었는데 밭으로 쓰고 있어, 절반은 쓸 만하고 절반은 엉망이었다. 그런데 그 넓은 땅에 무엇을 심어야 할지는 아무래도 여자인 내가 구상을 해야 할 거 같았다. 남편은 무엇을 심어야 할지 그런 것은 잘 모른다. 생각 끝에 감자, 고구마, 울금, 강낭콩, 들깨, 옥수수 등 되도록 손이 적게 가는 것을 많이 심기로 했다. 척박하게 생긴 언덕 밑으로는 호박과 토란, 결명자 등을 심고, 나머지엔 고추, 상추, 치커리, 쪽파, 대파, 가지, 방울토마토, 오이, 생강 등 다양하게 심기로 했다. 부안에 사시는 큰 시누이 댁에서 씨앗을 이것저것 얻고, 씨감자와 생강도 넉넉히 주어서 심었다. 모자라는 씨앗이나 모종은 남부시장에서 사다 심었다. 퇴비도 이웃들과 단체로 주문하였다. 일손을 덜기 위해 비닐도 사다가 덮어 주고, 고추와 토마토, 가지, 옥수수 등은 지주를 사다가 묶어 주었다. 농기구도 일부는 새로 사서 보완을 했다. 예전에 하던 실력을 발휘해 이곳에서도 열심히 했다. 남편은 일이 벅차다며 옆의 아저씨에게 대여섯 걸음 거리를 나누어 주기도 했다. 가뭄으로 채소들이 시들어 갈 때는 새벽에 아파트에서 김치통에 물을 담아 손수레에 싣고 가서 물을 뿌려 주었다. 태풍에 버티지 못하고 쓰러지면 일으켜 세우고 묶어 주어야 한다. 갓난아기 돌보듯 하니 잘 자라 주었다.

  늦게 심었지만 감자도 두 박스를 캐고, 풋고추, 강낭콩도 땄다. 농약을 한 번도 안 쳤는데 풋고추가 별나게 크고 많이 열렸다. 초벌은 모두 따서 남편의 차를 타고 가까이 사는 고향 친구들 몇 사람과 나누어 먹었다. 모두들 유기농 식품이라 좋아했다. 작은 거지만 내가 친구들을 즐겁게 해줄 수 있다는 게 흐뭇했다. 시간 나는 대로 풀도 뽑고, 이곳저곳 들여다보며 채소들과 대화를 나누는 시간은 색다른 즐거움이 있다. 남편은 이런 게 원예치료라며 밭에서 지내는 시간을 좀 늘리기를 원하는데 나에게는 조금 버겁다. 텃밭에 나가면 텃밭을 가꾸는 사람들과 대화도 나누고, 서로 필요한 씨앗과 모종도 나누며 모르는 농사 정보도 듣는다. 그곳에 가면 맛있는 사람 사는 향기를 맡고 온다. ‘농작물은 농부의 발소리를 듣고 자란다.’는 말과 같이 사람이 자주 찾아가서 정성으로 풀도 뽑아주고 사랑의 손길을 주면 잘 자라는 것 같다. 하물며 사람과 사람과의 관계도 서로 자주 만나, 진정 어린 대화와 정을 나누다 보면 더욱 가까워질 것 같다. 시작할 때는 걱정스럽고, 힘들었지만 몸과 마음이 건강해진다고 생각하며 기쁜 마음으로 하니 참으로 재미가 있다. 

  수확의 계절 가을이 왔다. 가지는 많이 열려 먹고도 남아서 썰어 말리고, 방울토마토는 여름 내내 웰빙 식품으로 우리 부부의 간식거리가 되었다. 풋고추로 따먹고도 빨간 고추를 따서 말렸더니 여섯 근 정도 되었고, 배추와 무도 심어 김장을 했는데, 다른 때보다 더 맛있는 것 같았다. 남은 무와 배추는 신문으로 싸서 통 속에 저장하여 놓고, 필요할 때 요긴하게 반찬을 해 먹는다. 일은 남편이 거의 다 하고 나는 식탁에 올렸을 뿐인데도 흐뭇하다. 울금도 길게 한 줄을 심었는데 캐고 보니 20㎏ 정도 수확을 했다. 그래서 당뇨에 좋다는 돼지감자 20㎏와 여주를 한 상자 사서 환을 만들어 형제들과 나누어 먹었다. 받는 형제들도 고마워 하지만, 주는 나의 마음은 더 기뻤다. 실패한 작물도 있다. 마디 호박, 단 호박, 일반 호박은 거의 수확을 하지 못했다. 호박은 유별나게 거름을 많이 필요로 하는데, 밑거름을 너무 적게 넣은 것 같으니, 다음엔 퇴비를 많이 주어야겠다. 땅은 거짓말을 하지 않는다는 어른들의 말씀이 새삼 마음에 와 닿는다. 뿌린 대로 거둔다는 말씀이 하나도 그른 데가 없다. 지난 세월 나는 어떻게 살아왔는지 뒤돌아보게 한다. 남은 세월 흙을 닮은 삶을 살아가라고 채근하는 것 같다. 텃밭을 가꾸면서 부모님 생각이 났다. 이렇게 좁은 땅을 취미로 가꾸면서도 힘이 들었는데, 부모님은 그 넓은 농토를 경작하시느라 얼마나 힘드셨을까? 새삼 부모님의 은혜를 깨달았다. 이제 부모님은 이 세상에 계시지 않는다. 돌아가신 부모님 생각을 하노라면 어쩐지 숙연해지고 가슴이 아프다. 
(2016.1.16.)






베풂 없는 베풂 

수필가  은종삼 



 물은 맛이 없다. 가장 좋은 물이란 맛은 물론 색깔도 냄새도 없는 물이다. 그럼에도 지친 나그네가 길가 옹달샘 물을 한 모금 마시고는 “야! 물맛 좋다.”고 감탄사를 터뜨린다. 맛없는 맛을 본 것이다. 
 깊은 산 속 암자에서 수행 중인 한 노스님이 한겨울 녹차가 떨어졌는데 눈이 쌓여 구하러 나갈 수가 없었다. 할 수 없이 맑은 청수를 끓여 녹차 잔에 따라 마시면서 “녹차 맛이 은은하다”고 했다는 일화를 읽은 적이 있다. 물맛을 녹차 맛으로 착각한 것이다. 
 나는 친척의 잔칫집에 가서 밥을 물 말아 먹다가 핀잔을 당한 적이 있었다. 그 맛있는 진수성찬 반찬을 뒤로하고 물을 말아 먹다니, 핀잔을 들을 만도 하다. 그러나 물밥이 가장 좋은 맛임에 어쩌랴? ‘맛없는 맛’ 별미는 물맛이다. 
 물은 맛이 없지만, 모든 음식에 맛을 내준다. 만일 물에 맛이 있다면 음식이 제 맛을 낼 수 있을까? 결국 모든 음식은 물맛이다. 좀 지나친 발상일지는 모르겠다.
 베풂도 이와 같다. 진정한 베풂은 ‘베풂 없는 베풂’이다. 연말연시 이웃돕기 성금을 비롯하여 독거노인 연탄배달, 도시락배달, 자원봉사 활동, 적십자회비 납부 등 베풂이 있어 그래도 살 맛 나는 사회가 지탱한다. 종교 집회는 물론이고 명사 초청 강연장마다 ‘베풀어라, 남을 배려하라.’고 외친다. 신문지상에는 연일 베풂의 선행자들의 모습이 자랑스럽게 실려 있다.
 참으로 바람직한 삶의 모습이다. 베풀고 배려하는 사회야 말로 꿈꾸는 선진사회다. 베풂이 많을수록 행복한 사회다. 그만큼 베풂과 행복한 사회는 비례한다. 국가차원의 복지사회와는 또 다르다. 아무리 복지혜택이 잘 갖추어진 나라라 할지라도 개개인의 베풂이 부족한 나라는 결코 행복한 나라라고 할 수 없다. 
 우리 전주는 천사마을(노송동)이 있어 자랑스럽다. 얼굴 없는 천사가 16년째 매년 연말이면 성금을 기부한다. 올해도 어김없이 소년소녀 가장에게 전해달라며 5천여만 원의 성금을 기부하여 총 5억여 원이 넘는다고 한다. 16년 간 계속했다는 것도 대단하지만 ‘얼굴 없는 천사’라는데 더 큰 의미를 둔다. 들어나지 않게 하는 베풂이기 때문이다.
 모름지기 베풂은 드러나지 않아야 진장한 의미의 베풂이라 할 수 있다. 생색내기 위한 베풂은 이미 베풂이 아니다. 생색이라는 대가를 받았기 때문이다. 성서는 ‘오른손이 하는 일을 왼손이 모르게 하라’고 했고 불가(佛家)에서는 어떤 대상에도 집착 없이 베푸는 무주상보시(無住相布施)를 가르치고 있다. 곧 마음에 머무르지 않는 보시를 하라는 것이다. 모두가 생색 내지 않는 베풂을 강조하고 있다. 이는 결코 어려운 일이 아니다. 꼭 얼굴 없는 천사처럼 남모르게 하는 큰 베풂이 아니더라도 나도 모르게 하는 베풂은 얼마든지 있을 수 있다.   사실 우리생활 자체가 베풀고 살게 되어 있다. 우리 주변에 흔히 ‘법 없이도 살 수 있는 사람’이라는 평을 듣는 좋은 사람들이 있다. 이들은 다 무주상보시를 잘 실천하며 살고 있는 분들이다. 물질적인 도움이나 가르침으로 또는 노력봉사 등으로 베푸는 일도 중요한지만 상대방에게 두려움이 없도록 해주는 것도 큰 베풂이라고 한다. 나는 자전거를 타고 가다보면 내가 피해가도 되는데 길을 비켜주는 사람도 있고 운전자가 먼저 가라고 손짓해 줄 때가 있어 참 고맙고 행복했다. 바로 그분들의 베풂이다. 결코 베푼다고 생각지 않는다. 으레 하는 일이다. 골목길이 깨끗하면 동네가 돋보인다. 큰 베풂이다.
 길거리에서 담배를 피우지 않는 것, 침 뱉지 않는 것, 아무데나 쓰레기를 버리지 않는 것, 주차를 반듯하게 하는 것도 결코 작은 베풂이 아니다. 옷을 맵시 있게 차려 입은 근사한 행인은 거리를 밝게 해준다. 이 또한 베풂이 아닐 수 없다. 국경일, 현충일 등 국기 다는 날 국기를 다는 것도 국민으로서 베풂이다. 오죽하면 지방자치단체에서 국기달기 운동을 펼치겠는가. 
 제20대 국회의원 선거가 3개월도 채 남지 않았다. 투표에 참가하는 것도 국가에 대한 국민의 권리이자 베풂이다. 이 모든 일상적인 일들이 베풂 없는 베풂이다. ‘베풂 없는 베풂’이 행복사회를 이루는 가장 큰 베풂이다.                  










경로우대 입문기(入門記) 

                                                       전주꽃밭정이수필문학회   전선숙 


 그간 말로만 들어오던 경로우대를 드디어 나도 받게 되었다. 주변에서는 경로우대증이 나오면 이제 나도 늙어가나 보다 서글퍼하며 아쉬워하는데 나는 그렇지 않다. 이제 나라에서 나를 어르신으로 대우해주며 보호해 준다는 점에 더 큰 의미를 부여하고 싶다. 헐벗고 굶주린 나라도 있는데 이렇게 살기 좋은 나라에 태어나서 경로우대라는 혜택도 받게 되니 감사할 따름이다. 옛날 같으면 고려장을 당할 나이지만 나를 지켜준다니 든든하기까지 하다. 수도권을 벗어나 전주에서 살아온 지가 어느덧 8년이 되고 보니 가끔 서울에 올라가 전철표를 살 때면 은근히 주눅이 들기도 했다.
 이번 설에는 볼 일이 있어 서울로 역귀성 길에 올랐다. 전철표 자판기에 경로우대 그림이 있어 자판기 지시대로 주민등록증을 올려놓고 잔돈이 없어, 만 원권 지폐를 기계 속에 넣으니 전철표와 함께 거스름돈이 정확하게 나왔다. 매표원이 있었더라면 5백 원짜리를 달라고 약간 불평을 하지 않았을까? 잠시 생각하니 이전처럼 목적지가 필요한 게 아닌가 하고, 다시 목적지를 눌러 계산대로 지급하고 나니 표가 2장이 되었다. 아~ 이것 뭐가 잘 못 된 것 같다. 그래서 비상벨을 누르니 건장한 젊은 남자직원이 나왔다. 
 “표가 두 장이 되었는데 이것은 어떻게 해야 하지요?” 
 “나이가 되었어도 생일이 아직 지나지 않았으면 혜택이 안 됩니다.”
부모님께서 나를 동안으로 낳아주셔서 내 나이를 10년 아래도 보는 분들이 대분이다. 전철직원도 경로로 보이지 않은 것은 당연한 일이다. 직원을 따라 사무실로 들어가서
 “전철표가 2장인데 이것은 어떻게 해야 합니까?” 
하며 주민등록증을 보여주니 깜짝 놀라며 
 “정말 맞네요.” 
하면서 요금을 환급해 주었다. 경로 우대증을 처음 사용해 본 거라서 개찰구에 조심스럽게 표를 올려놓으니 무사히 통과할 수 있었다. 노약자자리에 앉아서, 회심의 미소를 지으며 자리에 앉았다. 이제는 전철을 타고 아무리 머나먼 길을 가도 요금을 내지 않고 떳떳하게 갈 수 있다 생각하니 주민등록증이 고맙기까지 했다. 이전에는 거리마다 요금이 다르기에 거스름돈을 미리 한쪽 주머니에 따로 넣어서 번거롭게 다녔는데, 이제는 그럴 필요가 없으니 얼마나 감사한 일인가? 비가 오거나 흐린 날 가끔 컨디션이 좋지 않을 때 한의원에 가서 저렴한 가격에 진료도 받을 수 있으니 이 또한 감사할 일이 아닌가? 

 경로우대 대상자가 되었으니 나도 무언가 사고방식의 전환으로 남은 시간을 어떻게 살 것인가를 깊이 생각해 보았다. 세상에 나를 대신할 것은 아무것도 없다. 나라는 존재는 오직 나 하나뿐이다. 노년이 외롭지 않도록 아무 때나 불러내도 묻지 않고 나와 주는 친구, 곁에만 있어도 마음이 편안한 친구, 집에서 입은 채 나와도 ‘왜 이렇게 나왔느냐’고 묻지 않는 친구가 있었으면 좋겠다. 세월을 이길 장사 없으니 주어진 현실에 순응하며 린홀((Lynn Hall)은 “나이가 들면서 변하는 게 아니라 보다 자기다워지는 것이다.”라고 했다. 요즈음 유행하고 있는 가수, 노사연의 노래처럼 “우리는 늙어가는 것이 아니라 조금씩 익어가는 것이다.”라는 노랫말을 음미해 본다.
 길을 가다가 궁금한 것이 있으면 ‘머리 하얀 어르신에게 물어보라’는 말이 있다. 어르신이 돌아가시는 것은 ‘도서관 하나가 사라지는 것이다.’라는 속담도 있다. 진한 향기보다 은은한 향기로, 폭포수보다는 잔잔한 호수로, 화통함보다는 그윽함으로, 끊임없이 나를 변화시키면서 살아야 할 것 같다. 평소 건강관리를 잘하여 자식이나 주변 사람들에게 피해를 주지 않도록 노력해야 한다. 살아온 연륜과 경륜으로 다음 세대를 위한 토양을 갖추어야 할 것은 무엇인가? 나라에서 배려해 주는 만큼 나도 주위를 위해서 작은 일도 크게 보면 나라를 위하는 길이라고도 할 수 있을 것 같다. 주변이 꽃과 열매를 맺을 수 있도록 꿈과 희망을 말해주고 포용하고 배려하며 열린 마음과 열린 생각으로 신뢰감을 회복하고, 가까이 다가가도록 살아야겠다. 어렵겠지만 말과 행동에서 변화된 생활을 하고, 상대방의 대화를 진지하게 들어주며 격려와 칭찬을 아끼지 않아야겠다. 매일 반복되는 일상이지만 깨어있는 의식으로 살아가야겠다고 다짐해 본다.
                               (2016. 2. 12.)





외손자의 초등학교 졸업식

신아문예대학 수필창작 수요반 박제철


 큰 외손자의 초등학교 졸업식 날이다. 마을경로당에서 유아원어린아이들의 세배를 받기로 한 날과 겹쳤다. 유아원 선생님께서 어린아이들에게 어른께 세배하고 덕담도 듣고 세뱃돈 받는 법을 가르치는 깜짝 이벤트를 준비한 날이다. 어떻게 해야 할까 망설여졌다. 사위와 딸에게는 큰아들의 졸업식이다. 더구나 손자가 상을 두 개나 받고 딸도 6년간 녹색 어머니 봉사활동으로 상을 받는다고 했다. 그래! 경로당이야 나 아니라도 많은 할아버지들께서 세배를 받고 덕담도 들려주며 세뱃돈도 줄 것이다. 서울에 사는 친손자는 유치원 졸업, 학예발표회 때도 갔는데 외손자 졸업식인데 가야지….

 “여보, 손자졸업 축하 꽃다발이야 친할머니나 고모들이 사올 테니 감명 받을 수 있는 편지 한 장 써주세요.” 
 아내의 청이었다. 수필공부를 해서 다행이었지 어찌 짧은 시간에 글을 쓸 수 있겠는가? 컴퓨터가 아닌 친필로 축하 편지를 썼다. 졸업은 끝이 아니라 새로운 시작을 의미하며, 초등학교 때 꿈을 가지고 그 꿈을 모두 이루었듯, 중학교에 진학해서 꿈과 목표를 가지고 학교생활을 열심히 하라는 축하편지였다. 그 편지와 축하금을 봉투에 넣어 졸업식장으로 갔다.

 도착하니 딸과 둘째손자가 미리 와 있었다. 잠시 뒤 친할머니와 고모가 꽃다발을 들고 왔다. 회사에 출근했던 사위도 틈을 내어 큰아들의 졸업식에 왔다. 역시 초등학교 졸업식은 학부모들의 잔치였다. 우리 손자 한 명 졸업하는데 7명이 갔으니 강당이 학부형 등 축하객으로 만원을 이루었다. 

 졸업식 진행도 알차게 준비한 것 같았다. 졸업생 172명의 꿈과 학교생활 중 추억에 남는 글을 사진과 함께 화면으로 일일이 소개했다. 졸업장도 반대표에게만 주는 것이 아니라 교장선생님께서 일일이 악수를 하며 주었다. 특히 교육감이신 김승환 님의 동영상 메시지는 어린이들의 눈높이에 맞춘 말씀이었다. 마당을 나온 암탉이야기였다. 닭장보다 더 넓은 바깥세상, 알을 낳을 수 있다는 꿈과, 그 꿈을 위해서 최선을 다하라는 메시지였다.

 우리 손자 소경용은 학력상을 받지는 못했다. 3등까지 주는데 4등을 했다한다. 그러나 공로상과 기능상 등 2개의 상을 받았다. 재학 중에는 최고의 영예인 교육감 상까지 받았다니, 그리 욕심을 내지 않아도 될 성싶다. 그래도 5학년 때는 반장, 6학년 때는 전교어린이회장까지 맡아서 공로상을 받았으니 무엇을 더 바랄까?

 딸도 6년간 녹색 어머니 봉사활동을 했다하여 감사장을 받았다. 비가 오나 눈이오나, 더우나 추우나 오직 자녀들을 사랑하는 마음으로 6년간 교통봉사 활동을 했기에 감사하다는 내용이다. 얼마나 힘들었을까? 부모가 자식을 가르침에는 먼저 솔선수범하라고 한다. 학교에서 돌아온 아들에게는 공부하라면서도 부모는 친구끼리 만나, 누구는 이번에 큰 평수의 아파트로 이사를 갔네, 누구는 시아버지가 아파서 요양병원으로 보냈네, 등 아이들이 본받을만한 일은 하지 않으면서도 자식들이 공부를 잘하기 바란다. 맹자 어머니가 맹자의 교육을 위하여 세 번이나 이사를 했다는 맹모삼천지교(孟母三遷之敎)는 자녀교육에는 주위 환경이 중요하다는 걸 일깨워준다. 그래서인지 요즘 어머니들도 좋은 학군을 택하여 이사하는 분도 많다.  보고 배울 것이 없던 그 시절엔 가능했을지 모르지만 요즈음엔 다르다. 한석봉과 그 어머니의 떡 써는 공부법을 한 번쯤 생각할 필요가 있다. 자식은 부모를 보고 배운다. 그래서 왕대밭에서 왕대가 난다는 말이다.

 손자의 졸업식을 보면서 내가 졸업했을 때의 모습이 떠올랐다. 초등학교를 졸업한지 거의 60여 년의 세월이 흘렀음에도 마음이 겹쳐지는 이유는 왜일까? 누구든 자기의 경험을 보면 자연스럽게 그때의 시간으로 거슬러 올라가는 것은 어쩌면 회귀본능일지도 모른다. 10년이면 강산이 변한다고 했는데 60여 년이면 강산이 6번 변했을 것이다. 그럼에도 그 시절의 모습이 생생하게 떠오르는 것을 보면 아직 치매걱정은 하지 않아도 될 성싶다.

 60여 년 전의 내가 다녔던 산골마을의 초등학교 졸업식과는 많은 차이를 느꼈다. 나의 초등학교 시절은 6년간을 한 교실에서 공부했다. 한반 뿐이었으며 나이 차이도 많았다. 굶주림과 육이오라는 한국전쟁을 겪으며 살아남은 친구들이 학교에 왔기 때문이다. 6년간을 같은 반 같은 교실에서 공부하다 보니 어쩌면 형제자매요, 남매 같은 사이였다. 그렇게 6년을 같이 지내다 졸업하면 각기 갈 길을 따라 뿔뿔이 헤어지게 된다.

 졸업식을 며칠 앞두곤 학생과 학부형회의를 했다. 졸업 송별회를 위한 먹을 음식을 준비하기 위해서였다. 김치를 담고, 떡을 하고, 술을 담고, 밥을 하는 등 임무가 나누어졌다. 졸업식은 강당이 없기 때문에 교실 두 칸을 터서 사용했다. 맨 앞에는 졸업생이 앉고 그 뒤엔 재학생이, 맨 뒤엔 학부형이 앉았으며 선생님들은 옆으로 앉았다.

 졸업식엔 송사와 답사가 있었다. 졸업생대표가 두루마리종이에 쓰여 있는 송사를 읽어 내려가면 졸업식장은 울먹이기 시작했다. 만나면 헤어지고 헤어지면 만나는 것이 어쩌고저쩌고, 하는 송사를 읽었다. 다음 답사는 5학년 대표어린이가 읽는다. 울먹이는 소리가 점점 커진다. 졸업식 맨 마지막에는 졸업식 노래를 졸업생과 재학생이 함께 불렀다. 1절은 후배들이 불렀다. 
 “빛나는 졸업장을 타신 언니께 꽃다발을 한 아름 선사합니다….” 
 2절은 졸업생이 불렀다. 
 “잘 있거라 아우들아 정든 교실아 선생님 저희들은 물러갑니다….”
 3절은 같이 부른다. 
 “앞에서 끌어주고 뒤에서 밀며/ 우리나라 짊어지고 나갈 우리들/냇물이 바다에서 서로 만나듯/ 우리들도 이다음에 다시 만나세” 
졸업식 노래가 끝나면 졸업식장은 울음바다로 변해버린다. 비가 오나 눈이 오나 6년을 같이 했으니 헤어지는 게 얼마나 애틋하겠는가?

 손자의 졸업식엔 송사와 답사도 없었다. 울음바다를 이루었던 졸업식노래는 명쾌한 멜로디음악이 자리 잡고 흘렀다. 졸업사진은 앨범으로 제작되어 이미 나누어 주었다한다. 송별회도 없으며 서로 잘 가라는 인사 한마디 없이 졸업식이 끝나기가 무섭게 가족들끼리 모여 음식점으로 향했다.
 옛것이 좋고 요즘 것이 나쁘다는 말이 아니다. 변해가는 현실에 합류하지 못하면 낙오자가 되는 세상이다. 다만 옛것이라 하여 버릴 일만도 아니다. 좋은 것이 있다면 계승 발전시켜 보는 게 바람직할 것이다.

 졸업한지 60여 년의 세월이 흐른 지금도 초등학교 동창회모임을 갖고 있다. 머리에 흰 서리가 내리는 것도 부족하여 염라대왕과 면담하러 갔다가 아직까지 돌아오지 않은 친구도 있다. 만나면 서로의 건강을 염려해주기도 한다. 무거운 짐을 내려놓고 베풀다 가야한다는 친구도 있다. 누가 가르쳐주지도 않았지만 연륜이 그런 지혜를 깨닫게 했을 것이다. 

 나는 초등학교를 다니면서 두 번 사진을 찍은 기억이 있다. 한 번은 중학교 원서를 쓰기위해서 찍었고, 한 번은 초등학교 졸업사진이었다. 빛바랜 초등학교 졸업사진이 언제 없어졌는지 자취를 감춰 버렸다. 그러나 기억은 선명하다 앞줄에는 검정치마와 흰 저고리를 입은 여학생들이 다소곳이 앉아있고 다음 줄엔 선생님들이, 그 나음엔 남학생들이 의자 위에 올라서서 찍은 사진이었다. 오늘따라 빛바랜 그 흑백졸업사진이 보고 싶다.
                                                                                            (2016.2.5.) 










인연과 이별
신아문예대학 수필창작 목요야간반 정남숙



  요즘 들어 부쩍 부음(訃音)이 잦다. 하긴 내 주위 사람들의 연세(年歲)들이 많으니 그런가 보다. 그래도 부음을 받고 나면 또 하나의 이별(離別)로서 인연(因緣)의 끝이라는 생각이 든다.
 젊은 날엔, 이별은 생각지도 못하고 인연은 영원할 줄 알았다. 사람의 특별한 인연은 하늘이 정해준다 하니 그 가까운 인연과의 이별은 슬픔 그 자체가 되고 만다.
 우리의 인연(因緣)은 교회에서 이뤄졌다. 전국 각지에서 올라와 다 같은 객지 생활이라, 낯설고 외로움이 많았으나 신앙(信仰)으로 버티며 살아가고 있었다. 그런데 막상 교회 분위기는 지역 차별이 심했다. 섬기는 목사님을 비롯하여 중직자들이 모두 같은 지역 분들이라, 우리는 이방인(異邦人)처럼 느끼며 살았다. 이런 분위기에서 나를 붙들어 준 것은, 나이 차는 많았지만, 모태(母胎)신앙으로 뭉친 열두 명의 언니 아우들이었다. ‘한마음’이라 이름의 우리 모임이었다. 1~18살 이상의 나이 차는 문제가 되지 않았고, 친자매 이상으로 끈끈한 우정을 나누었다.
 우리 모임 중 나는 막내였다. 그러니 언니들의 보살핌과 사랑을 독차지하고 있었다. 그 중 넷째 언니는 나와 동향(同鄕)이며, 7남매의 막내로 아우가 없던 차에 나를 친 동생같이 여기며 알뜰살뜰 보살펴 주었다. 천여 명의 많은 교인이 있어도, 우리 회원이 하나라도 보이지 않으면 ‘다 어디 갔어?’ 하며, ‘아무도 없네!’ 한다. 마지막 한 사람까지 확인하고야 안심을 한다. 내 혈육(血肉)은 일 년에 몇 번 집안에 애경사(哀慶事)가 있을 때 만나지만, 우리는 매 주일 만나 자매의 정을 맛보았다. 주일을 손꼽아 기다리는 재미로 살았다. 우리의 모임을 부러워하며 합류하고 싶어 하는 사람도 많았고, 시기와 질투로 헐뜯는 부류도 생기게 되었다,
 20여 년이 지나는 동안 몇 명은 이사관계로 교회를 옮겼지만, 우리 모임은 변하지 않고 주위의 어떤 시선도 의식하지 않았다. 매월 집집으로 돌아가며 만남을 계속했고, 일 년에 몇 번은 시외버스를 타고 먼 곳 여행을 다녀오니 그 당시 우리의 모임은 최고의 기쁨과 즐거움이었다. 그러나 사실은 즐거움만 있었던 것은 아니다. 나름대로 개성과 지역성이 강한 사람들이라 위험한 고비도 한두 번이 아니었다. 변덕이 심하고 우쭐대기를 좋아하는 친구도 있었다. 잘난 체하며 위아래도 무시하고 제멋대로 고집을 피우는 친구도 있었다. 분별없이 아무 말이나 가리지 않고 상대를 불편하게 하는 이도 있었다. 그 친구들을 떼어내려고 거짓 해산(解散)도 시도해보는 우여곡절도 겪었다. 그렇지만 위 언니들의 배려와 이해로 몇 번의 위기를 넘기고 나니, 더욱 돈독한 우애(友愛)를 나눌 수 있었다.
 호사다마(好事多魔)일까? 우리 모임의 기둥인 맏언니네 가정에 큰 변고가 생겼다, 큰 사업을 하며 4남매를 두고 행복하게 살던 맏언니였다. 큰아들이 대학을 졸업하고 곧바로 금성사에 취직하게 되었으니 그 기쁨은 말할 수 없었다. 그러나 축하도 하기 전, 대구에 있는 본사에 첫 출근을 하러 고속버스로 내려가다 사고를 당했다. 많은 승객 중 그 젊은이만 현장에서 사망한 것이다. 청천벽력(靑天霹靂) 같은 소식을 들은 우리는 한달음에 달려가 보니, 맏언니는 실신하여 침대 신세를 지고 있었다. 더욱 놀란 것은 맏언니의 상태였다. 눈, 코와 입 얼굴 전체 구멍이 있는 곳에서 피가 쏟아져 나오는 것을 보았다. 자식은 가슴에 묻는다는 말과 단장(斷腸)이 실감났다. 그대로 자리에 누웠고 2, 3년 동안 바깥출입을 못했으나, 다행히 건강을 되찾은 맏언니는 우리의 기도와 위로가 큰 힘이 되었다며 진심으로 고맙다고 했다.
 애간장이 끊어진 맏언니와 10여 년 뒤, 첫 이별이 채 가시지도 않았는데, 이번에는 이대 교육과를 나와 산동네에서 야학(夜學)을 경영하던, 셋째 언니가 이별을 준비하고 있었다. 미국으로 이민을 떠나게 된 것이다, 우리의 힘으로 막을 수도 잡을 수도 없었다. 이별이 아쉬워 다 같이 예쁜 한복을 입고 기념사진을 찍으며, 추억을 쌓기 위한 여행을 다니고, 맛집을 순례하며 어울리다 결국 먼 나라로 떠나보냈으나, 일 년에 한 번씩, 한 달의 만남은, 또 다른 기다림의 기쁨을 만들어 주었다. 귀국 때마다 들려주는 넓은 세상이야기와, 우리를 생각하며 외국에서 ‘힘을 얻고 살 수 있었노라’ 는 말은, 몸은 비록 태평양을 넘어 멀리 떨어져 있어도, 마음으로 기도로 통하고 있음에 더욱 진실함을 느끼며, 우리 모임이 자랑스러웠다. 그러나 연로(年老)하여 귀국의 횟수가 점점 줄어들고, 10여 년 전부터 안부 전화만 오가던 소식조차 끊어졌다. 셋째와의 이별이다.
 은행 지점장 부인인 넷째는 나와 열두 살 차이 띠 동갑이다. 눈빛만 봐도 서로 속을 알 수 있는 제일 각별한 사이였다. 우리 두 부부는 같은 지역 출신이기도 했지만, 또한 남편들이 같은 해에 장로 임직(長老 任職)을 받았다. 막내로 자란 탓에 동생이 그리웠던 언니는 나를 알뜰히 챙겼다. 내 아들들은 물론 내 손자들 이름과 생일까지 다 기억하며, 기도해주는 친언니 같은 존재였다. 열두 분의 장로님들 중, 그 장로님은 나와 제일 허물없이 지내는 사이다. 유치부 부장으로 어린이 예배 인도 중인 나를 불러냈다. 운전면허를 땄단다. 나에게 제일 먼저 자랑하고 싶어 잠도 못 자고, 주일 아침 일찍 찾아와 자랑한 것이다. 그런데 넷째 언니는 점점 앞이 안 보였다. 수술로도 약으로도 고칠 수 없는 당달봉사가 되어가는 안질(眼疾)이라 했다. 우리 모임 때는 언제나 누가 볼세라 넷째 언니 옆구리는 내가 맡았다. 내가 귀향한 1년 뒤 인연을 끊고 하늘나라에 가고 말았다.
 올해는 ‘한마음’ 50년째다. 맏언니가 떠나고, 셋째는 나이가 들어 귀국을 포기한 뒤 세상을 떠난 지 오래되었고, 나에게 제일 힘이 되었던 넷째도 하늘나라로 떠났다. 하나둘 떠나고 나니 모임은 슬그머니 없어졌지만, 내 마음속에는 영원히 존재(存在)하고 있다. 객지에서 마음 붙이며 살게 한 힘이기도 했다. 언제부터인가 나머지도 점점 멀어지고 있다. 간간이 불어오는 실바람 속에 가슴 아픈 이별의 소식이 실려 온다. 이제 한둘 남은 것 같다. 삼국지의 ‘도원결의(桃園結義)’처럼 한날한시에 죽기를 바란 것은 아니지만, 마음으로는 우리의 인연이 영원할 줄 알았다. 있을 때 잘하란 말이 떠오른다, 내 존재 자체가 언니들의 힘이었다는 영혼 없는 말에 속아, 철없이 굴며 제대로 섬겨주지 못한 것이 후회로 남는다.
 나는 막내라는 이름으로 받기만 했다. 버릇없이 굴어도 예쁘다 했다. 실수해도 웃음으로 넘겨주었고, 당연한 일에도 칭찬을 잊지 않았던 내 피붙이 같던 그들과의 인연이었다. 내가 큰일을 감당하면 자기일 같이 기뻐해 주었고, 진심을 담아 자랑으로 여겨주었다. 나를 믿어준 언니들을 든든한 배경(背景)으로 여기며 분별없이 나대던 나는, 그 사랑 다 갚지도 못했는데 인연의 끈을 당겨보아도 이별의 흔적만 희미하게 흐느적거린다. 남편을 제일 먼저 떠나보내고 4남매를 키워낸, 말도 많고 탈도 많아 애틋했던 내 바로 위 친구도 떠났다니, 못내 그립고 아쉽기만 하다.
 어느덧 나도 이별을 준비하며 최고의 연장자(年長者) 자리를 차지하고 있다. 열한 명의 언니들 젊고 예쁜 모습들이 하나둘 총천연색 영상(影像)으로 나타났다 사라진다. 곧 따라 오라는 신호일까? 잊지 않고 나를 기다리고 있겠지?
 회자정리(會者定離), 당연함을 잊고 살아온 세월이었다. 다양하게 만난 인연은 또 다양한 이별로 사라졌다. 영원(永遠)한 이별은 아름다운 추억(追憶) 속에 묻고 싶다. 몸이 멀어지면 마음도 멀어진다는 말에 속아, 그동안 성글었던 남아있는 인연들을 다시 되돌아보며 후회(後悔) 없는 이별로 매듭지을 수 있도록, 진심을 담아 안부(安否)라도 띄워 보내고 싶다.
                        (2016. 2. 10.)






눈, 그 하늘 정원사

신아문예대학 수필창작 수요반 전성철










 가을이 떠나고 겨울이 찾아온 뒤 마음 한구석이 허전했다. 금빛 들녘의 풍요로움과 오색단풍의 아름다움이 사라진데다 몸을 움츠러들게 하는 싸늘한 날씨 탓일 것이다. 허전한 마음을 달래주려는듯 오늘 첫눈이 찾아왔다. 높고 높은 하늘에서 낮고 낮은 땅으로 내려오면서도 지면에 닿는 발디딤이 거칠지 않고 우아하며 부드럽다. 


 우리 집 가까운 곳에는 동서방향으로 번화한 대로가 놓여있다. 도로 중앙에는 느티나무가, 좌우측에는 벚나무와 느티나무가 줄지어 서있다. 그들은 계절마다 색다른 분위기를 연출한다. 봄엔 눈이 부실만큼 화사한 꽃으로, 여름엔 푸르고 싱그러운 숲으로, 가을엔 빨강, 파랑, 노랑색 고운 잎으로, 그리고 겨울이 다가오면 일제히 편지를 쓴다. 곱게 채색된 편지지에 소원을 담아 무수히 바람에 띄워 보낸다. 수취인은 누구며 무슨 사연을 담았을까? 그 많은 편지들을 뉘라서 다 읽어볼까? 수많은 편지들이 팔랑팔랑 날아간 뒤에는 바람이 차가울수록 기대를 부풀리며 기약 없는 소식을 기다린다. 

 함박꽃 같은 눈송이가 펑펑 쏟아지는데 아내가 화원에 가자고 한다. 조심조심 핸들을 붙잡고 대로에 진입하는 순간 '와!' 하며 탄성이 터져 나왔다. 홀연히 나타난 신비의 세계에 압도되었다. 무어라 형언할 수가 없었다. 눈앞에 펼쳐진 눈꽃세계가 꿈나라를 보는 듯 황홀했다. 도로 중앙과 좌우측에 도열한 가로수들이 순백의 화사한 눈꽃으로 단장하여 모골이 송연할 만큼 화려했다. 

 가지만 앙상하여 오들오들 떨던 나무들이 누구도 흉내 낼 수 없는 아름다운 꽃을 피웠다. 더없이 놀라운 건 느티나무들이다. 해마다 봄이면 활짝 핀 벚꽃나무 곁에서 의기소침하더니 오늘은 벚나무들과 어께를 나란히 하고 당당하게 꽃을 피운 것이다. 이제 보니 지난날 바람결에 무수히 편지를 띄워 보내던 모습이 떠오른다. 그 때는 알 수 없었으나 이제는 편지에 담겼던 사연들을 어렴풋이나마 알 것 같다. 


 눈[目]길을 위로 하니 우유 빛 하늘에서는 무수한 눈꽃 천사들이 둥실 둥실 춤을 추며 내려온다. 춤추는 눈꽃 천사들 때문인가? 가로수 뒤에 높이 솟은 건물들도 너울거리는 눈꽃무늬의 면사포를 쓰고 있다. 길을 걷는 사람들의 머리며 어께에도 눈꽃이 피어있고, 상기된 얼굴마다 황홀감이 가득하다. 주변을 돌아보니 시야에 들어오는 것은 모든 것이 꽃이다. 

 하늘, 땅, 사람, 온 세상이 하나같이 화려한 눈꽃을 피웠다. 완벽하고 흠 없는 눈꽃 세상이다. 하늘에서 내려온 눈꽃이 만든 예술이다. 눈(雪)은 언제나 순결한 백색이다. 진실과 정의, 결백의 빛깔이다. 각각의 설편(雪片)은 겨우 2밀리 내외로, 대부분은 육각형의 아름다운 형태이다. 눈송이를 향하여 '호!' 불거나 눈송이를 맨손으로 받으면 금방 녹아서 자취를 감춘다. 

 설편(雪片) 하나하나는 작고 미약하나 그 작은 것이 무수히 모여서 온 세상을 눈꽃정원으로 꾸며낸다. 눈(雪)은 이 세상 누구도 넘볼 수 없는 위대한 정원사요 하늘 정원사다. 하늘 정원사는 마음씨가 따뜻하다. 남녀노소와 빈부귀천, 누구를 대하든 낯가림도 없고 어색함도 없다. 세상 모두가 친구이며 다정한 이웃이다.


 하늘 정원사가 가장 좋아하는 소재(素材)는 나무들이다. 나무는 언제나 하늘을 향하여 자신의 모습을 드러낸 채 묵묵히 기다려주기 때문이다. 나무들마다 화려한 눈꽃을 피우는 동안, 더러는 가지들이 부러지는 경우가 있다. 자신의 낡은 옷들을 훌훌 벗어버리지 못하고 겨울이 오기까지 몸에 두르고 있기 때문이다. 

 사람들 중에도 인생의 겨울 눈꽃이 만발할 무렵, 크고 작은 욕심의 무게를 견디지 못하고 낭패를 보는 이들이 있다. 우리네 인생들도 겨울나무들처럼 나이가 들어 아름다운 꽃으로 곱게 피어나려면 모든 허울과 욕심을 벗어놓고 마음의 창을 하늘로 향하여 활짝 열어야 하리라. 

                                                                                 (2015. 11. 26.)





  실타래
                                                               윤동현 

  
 어릴 때 어머니는 나의 두 팔에다 실타래를 걸고 실꾸리에다 감곤 하셨다. 그러다가 얽히면 이리저리 돌리고 빼고 하여 흐트러진 곳을 찾아 또 감았는데 실이 한 번 흐트러지면 그것을 정상으로 하기가 그리 쉬운 일이 아니었다. 한 번은 어머니가 바쁘셔서 동생과 내가 해본 적이 있었다. 그런데 도저히 찾지 못하고 결국 어머니께서 찾으셨다.
 언젠가 SBS에서 했던 드라마 가 떠오른다. 정말 이리 얽히고 저리 얽혀 가슴을 조이게 한다. 남녀가 깊이 사랑하여 결혼을 앞두고 상견례자리에서 여자 측 아버지가 이 결혼은 없었던 일로 하자고 파혼을 선언하자 이에 여자도 동의하고, 여자는 대기업 회장의 아들 상무와 결혼한다. 남자는 아닌 밤중에 홍두깨로 얻어맞은 기분이었다. 분한 마음을 억누르고 참한 여자와 결혼하여 7년이란 세월이 흘렀다. 그런데 전 애인은 산부인과 의사가 되어 병원에서 근무하고 현부인은 그 병원 영양사로 근무한다. 전 애인이 아이가 있는데 현 남편(회장아들상무)의 아이가 아니고 전 애인의 아이다. 그 당시 아이를 가진 줄 알았고 남자를 못 잊고 사랑했지만 집안 사정 때문에 아버지의 청을 거절하지 못하고 울며 겨자 먹기로 결혼을 했던 것이다. 이렇게 꼬이기 시작하여 전 애인이 남편과 이혼을 하고 또 부인이 아이를 가졌는데 낳기 전 사고로 아이도 잃고 본인도 식물인간이 되어 회생 불가로 판명이 난다. 장모가 사위를 생각해 이혼을 해주고 그래서 애인과 다시 재혼을 하는데 부인이 구사일생으로 살아난다. 전 애인이 자기 남편과 살려고 자기에게 의료사고를 낸 것으로 생각하고 복수의 칼을 간다. 한편 애인 시댁에서는 아이가 자기들 핏줄이 아니란 걸 알고 여태 속였다며 그에 대한 합당한 벌을 준다. 친정집에 하청 길도 끊고 부도로 몰고 가고, 의사도 해고 시키며 갖은 압박으로 여자들 특유의 질투까지 일어나 보는 사람들의 가슴을 조이게 한다. 하루하루 가 어떻게 될까 하는 마음으로 그 시간이 기다려졌었다. 과연 잘 풀릴까, 아니면 파멸할까? 그래서 드라마에 한 번 빠지면 계속 보게 되는가 보다. 
 실만 그런 것이 아니고 세상 모든 일이 다 그런 것 같다. 부모형제 간의 일부터 친구 간, 직장 동료 간, 남녀 간의 일, 사회생활을 하다보면 내 뜻과는 상관없이 이리 얽히고 저리 얽혀 도저히 풀리지 않을 것 같다가도 또 어느 순간에 술술 풀리기도 한다. 그러나 또 어떨 땐 도저히 풀리지 않아 미궁으로 빠지기도 한다. 특히 남녀 간의 일은 더 그런 것 같다. 모든 세상 일이 엉킨 실타래가 아니라 잘 풀린 실타래가 되면 얼마나 좋을까?
                           (2016. 2. 10.)






무지개 피는 언덕

꽃밭정이수필문학회 김민술









  누구나 추억어린 고향이 있다. 고향은 두메산골이나 밭두렁 논두렁과 잡초가 뒤엉켜 무지개 꽃이 피는 피안의 언덕에 있기 마련이다. 동네 어귀엔 으레 수백 년쯤 된 아름드리 나무와 정자도 있다. 

 무지개는 태양이 소나기의 빗방울을 비칠 때 태양의 반대쪽에서 흔히 관찰되었다. 대기 중에 떠있는 물방울이 햇빛을 받아 반원형으로 나타나는 일곱 가지 빛깔이다. 태양의 백색광이 공중 물방울을 통과하면서 파장의 길이에 따라 굴절각을 만들어내는 시각적 느낌일 것이다. 

 코흘리개 시절, 비가 갠 서산의 해질 무렵에 뜨는 쌍둥이 무지개가 어찌나 정겹고 고왔던지 안아보려고 어린 마음에 손을 내밀어 봐도 쌍무지개는 다가오지 않았다. 저만치서 살그머니 도망치는지 눈에서 멀어져 갔다. 어렸을 때 고향에서 본 일곱가지 색깔의 무지개꽃이다.  헐벗고 배가 고파도 개구쟁이들은 딱지치기나 자치기, 지푸라기공 차기, 굴렁쇠 굴리기,  연(鳶) 날리기 하며 보냈었다. 세월은 나를 여든 고개에 오른 할아버지로 바꿔놓았다. 나이는 자랑할 게 아니다. 그런데도 나는 덧없이 팔순반열에 올랐다. 신기하기도 하다.  가버린 시간이 소중한 시간들이었지만 이제 되돌릴 수 없을 뿐이다. 

 소싯적 지기들 중에는 많이들 유명을 달리했다. 어젯밤에도 꿈에 나타난 친구가 말없이 헤벌쭉 웃는다. 왜 그럴까? 너만 오래 산다고 비아냥거리는 것 같기도 하다. 모임을 가질 때 옹심도 없고 유순했던 사람인데 내가 팔순에 수필 공부까지 하고 있으니 샘이 났는지, 땅거미 내릴 때 마당에 깔리는 굴뚝 연기처럼 오래도록 머물다 사라졌다. 

 내가 팔순에 오른 것은 낮아진 출산율과 높아진 의료수준에 기인한 것 같기도 하다. 두 번이나 죽음이란 불청객을 잘 되돌려 보냈지만 앞으로는 아무리 관리를 잘한다고 하더라도 자신이 없다. 고령화사회는 필연적으로 복지수요의 급증을 불러올 것이다. 누가 그것을 감당할 것인가? 제살 태워 먹는 촛불처럼 심지만 조금 남아 바람에 흐느적거리는 동골(冬骨)같아 마음이 아프다. 내 인생에 또 하나의 기회라면 남은 생을 건강하게 잘 관리하는 것인데 예후(豫後)가 밝지 않다. 유년 코흘리개 때는 마음을 사로잡는 강렬한 무지개꽃 같은 꿈이 있었고, 청년 시절엔 동해바다 거친 파도를 헤치고 백사장에 누각을 짓더라도 정염(情炎)이 있었다.

 요즘 이애란의 이란 노래가 전국을 강타하고 있다. 그 노랫말처럼 팔십 세 저 세상에서 날 데리러 오거든 아직은 할 일이 남아있어 못 간다고 전해라라고 하려면 체력, 경제력, 인간관계 등 3대 요소를 갖추어야 할 것이다. 그래야 “못 간다고 전해라” 할 터인데, 내가 지금 80세를 사는 것도 녹록하지도 않은데 아직 쓸 만하다고 할 수 있을까?  

 입춘이 지났는데 나는 입춘첩을 하지 못했다. 해마다 시늉을 했건만 무엇이 그렇게 바빴는지, 바쁜 게 아니라 몸이 탈을 내는 바람에 그랬을 것이다.  아픈 곳도 많다. 숨도 고르지 못하여 산행도 힘들다. 늙어가는 소리가 사방에서 들려오는 것은 자연의 섭리일 것이다.  설날도 코앞에 바짝 다가와 있다.  '까치설날은 어저께고요, 우리우리 설날은 오늘이래요.' 동요가 생각난다. 까치설날은 섣달그믐인데 옛날부터 섣달그믐을 작은 설날이라고 했다. 그래서 그날이 까치설날인 것이다. 

 미망(迷妄)으로 살고 싶다. 낙조에 물들어가며 오늘이 저문다, 서녘하늘이 선홍색으로 함빡 물들고 있다. 어릴 적 일곱 가지 무지개꽃도 함께 물들어 간다.

                                                                            (2016.2.7.)









[밥상머리교육-유언(26)] 



 아들아 딸아, 세상에서 가장 소중한 것은 사랑이란다. 사랑에는 부모자식간의 사랑, 부부간의 사랑, 형제자매간의 사랑, 친구간의 사랑, 스승과 제자 간의 사랑 등 종류도 많지. 하지만 어떤 사랑이든 사랑은 소중한 것이다.

   아들아 딸아, 사랑은 주는 것이란다. 내가 먼저 사랑을 주어야 상대방도 나에게 사랑을 돌려 줄 것이다. 사랑은 그처럼 주고받을 수 있어야 제 구실을 할 수 있단다. 너희들이 솔선수범하며 본을 보여주면 너희 자녀들도 자연스럽게 사랑을 알게 되고, 또 사랑을 주고받을 게 아니겠니?






 선물

    안골은빛수필문학회 이수홍


 오전에 전화가 왔다. 전화기를 보니 010-5290-9286이 찍혀있었다. 070전화였으면 필요 없는 전화이기 때문에 받지 않을 텐데 010전화라 일단 받았다. 자기는 하이트진로에 근무하는 사람인데 군산 서해주류 정길수 사장님이 술을 갖다드리라고 해서, 집 위치를 정확히 알려고 전화를 했다는 것이다. 집 위치를 알려주었다. 오후 3시에 집 앞에 왔다고 전화가 왔다. 부랴부랴 내려가 봤더니 맥주 3박스와 소주 1박스를 가지고 와서 우리가 사는 3층까지 올려다 주고 갔다. 

 정길수 사장은 내가 1984년 군산경찰서 수사과장으로 근무할 때 알게 되어 동생처럼 친하게 지내는 사람이다. 내가 그곳을 떠난 뒤에도 집안에 애경사가 있으면 서로 연락하고 오가곤 했다. 몇 년 전에는 내가 몸담고 있는 행촌수필문학회원들이 자기가 거래하는 롯데주류 군산공장을 견학하고, 술대접을 받게 한 일도 있었다. 그는 나에게만 선심을 잘 쓰는 것이 아니라 주위 사람들에게도 인심이 좋아 군산시의원에 출마하여 당선되기도 했었다. 그가 초선으로 출마했을 때 한 표라도 얻어 주려고 내가 아주 친하게 지내는 중국인 유권자에게 부탁한 일도 있었다. 지금은 2선의원이 되어 의회 운영위원장으로 일하고 있다. 나는 군산시의회 의장을 한 번 하라고 권했다. 자기보다 다선의원이 있어서 다음에나 바라봐야 한다고 했다. 그는 다음에도 당선되어 시의회 의장이 되면 좋겠다. 

 정 의원은 슬하에 남매를 둔 다복한 가정을 꾸려가고 있다. 나는 그 남매의 혼사에 참석했다. 손녀의 돌잔치에도 찾아가서 축하를 해 주었다. 군산의료원에 입원했을 때 문병도 갔었다. 2014년 시의원에 출마하여 선거사무실을 이전한다고 해서 축하해 주려고 그곳에 갔었다. 그런데 그해 4월16일 세월호 침몰사건이 발생하자 화려한 개소식은 못하고 간단하게 축하인사만 하고 왔다. 그의 부인은 내 아내에게 언니라고 하면서 친언니처럼 좋아한다. 정 의원은 술도 잘 마시고 놀기도 잘한다. 시의원이 되기 전 내가 군산경찰서에 근무할 때는 같이 술도 많이 마시고 놀았다. 우리가 그에게 아쉬운 일이 있어 찾아갔는데, 내 아내가 육포에다 물엿으로 아몬드를 붙여서 술안주를 만들어 갖다 주기도 했다. 

 진정 감사하는 마음으로 선물을 받는 것은 답례를 줄 수 있는 선물이 없다고 하더라도 그 자체가 바로 훌륭한 답례가 된다는 말이 있다. 정 의원은 내가 1985년 군산을 떠난 뒤에도 계속 선물을 보내주곤 한다. 31년이란 긴 세월 동안 설과 추석명절에 선물을 보내고 나는 ‘진정 감사하는 마음’으로 답례를 한다. 선물은 마음과 마음을 이어주는 정의 가교라는 생긱이 든다.
                       (2016.2.5.금.맑음)













    카   톡

                              안골 은빛수필문학회 수필창작반
                              신아문예대학 수필창작 수요반 오창록



 아침에 눈을 뜨면 현관에 나가 신문을 가져다가 읽는 것으로 하루의 일과를 시작한다. 지난 50여 년 동안 변함없이 해온 일이다. 서울에서 발행되는 ㅈ일보를 지금까지 구독했다. 신문에는 정치, 경제, 사회 등을 비롯하여 스포츠, 문화 등, 내게 필요한 모든 분야의 정보와 지식이 그날의 뉴스와 함께 종합적으로 담겨 내 앞에 펼쳐진다. 지금까지 내게 세상의 돌아가는 이야기와 정보 등을 제공해준 지식의 바다가 되어 나와 함께 세상을 살아왔다.

 그런데 제행무상(諸行無常)이라고 했던가, 세월 따라 평소 나의 신문을 읽는 습관이 나도 모르게 점차 바뀌고 있음을 느낀다. 80년대 중반에 휴대폰이 등장했다. 날이 갈수록 진화를 거듭하더니 이제는 ‘스마트 폰’이 등장하면서 나의 일상생활에 변화를 가져다주게 되었다.  아침에 눈을 뜨면 그날의 신문을 읽는 것으로 하루를 시작했는데, 이제는 새벽부터 책상위에 있는 전화가 ‘카톡!’ 하고 울리는 것으로 하루를 시작한다. 친구들도 이젠 나이가 들어 새벽잠이 없어진 탓인지 매일 아침에 하루도 빠짐없이 문안 카톡을 보내는 친구가 예닐곱 사람은 된다. 사람이 편지를 받으면 답장을 해야 하듯 나도 친구들에게 일일이 답장을 해주는 것으로 일과를 시작한다.

 친구들이 보내 준 카톡을 보면 자판을 일일이 눌러 정성이 담긴 안부를 묻기도 한다. 그런가 하면 사람들이 이미 작성한 좋은 글을 사진과 함께 보내주거나, 동영상속에 안부를 묻는 글들을 ‘전달’로 해서 보내주곤 한다. 내가 답신을 보낼 때는 친구들의 안부를 묻고 삶에 귀감이 되는 글들을 전달로  보내주기도 하지만, 대개는 손 편지를 쓰듯 일일이 자판을 눌러서 안부와 건강을 챙기는 글을 보내주곤 한다. 비록 짧은 글이지만 성의를 다해서 보내준 친구에게 어울리는 글을 써 보내는 것이 도리에 맡겠다는 생각이 들어서다. 매일 아침 눈을 뜨면 나를 생각하면서 글을 보내주는 것이 어디 보통 정성인가?

 그동안 친구들이 내게 보내 준 메시지를 몇 개 소개하면,

※※ 누군가에게 매일매일 작은 메시지가 있다는 것은 누군가 당신을 생각   해 준다는 것입니다. 오늘도 행복한 하루가 되었으면 합니다. 행복하세요.
※※ 세상에는 보석이 많습니다. 그 중에서 가장 아름다운 보석은 나와 함께  인생을 살아가고 있는 당신입니다. ‘친구야 사랑해’ 
※※ 당신은 항상 생각나는 사람입니다. 그런 당신이 오늘도 행복했으면 좋겠  습니다. 

 이토록 나를 생각해주는 친구들이 주위에 있어서 나는 참으로 행복한 사람이다. 이런 친구들에게 어찌 답신을 미룰 수 있겠는가?  카톡을 보내 준 친구들에게 일일이 답장을 쓰다 보면 어느새 아침신문을 읽을 시간을 놓치고 만다. 신문도 요즘에는 지면이 40페이지가 넘을 때가 많다. 평소 책이나 신문을 읽을 때 정독하는 습관을 가진 나는 제목만 읽고 설렁 설렁 지나가는 스타일이 아니다. 그러니 밤에 신문을 붙들면 한두 시간은 족히 걸려서 잠을 빼앗기는 날이 많다. 

 ‘카톡’은 원래 ‘카카오 톡의 줄임 말인데, 서기 2010년 아이위랩(주)에서 출시한 모바일 메신저 애플리케이션이다. 전 세계 어디서나 무료로 메시지를 주고받을 수 있는 메신저 서비스다. ‘카톡’은 무료통화, 문자서비스 뿐만 아니라 사진, 동영상, 음성메일 서비스를 제공한다. 얼마 전에는 국내 음악서비스 1위 기업인 ‘멜론’을 1조 원이 넘는 돈을 지불하고 매입하더니, 올 하반기에는 인터넷 전문은행과 연동하여 신용카드 진출을 허용할 계획이라고 한다. 이렇듯 첨단 IT 산업들이 발전하고 있지만 이들은 이 시대를 살아가는 젊은이들의 몫이 아닌가 생각한다. 

 아침마다 배달되는 신문 속에서 나의 삶을 키워왔고 지식을 얻었으니 신문은 나의 고향과 같다. 고향 뒷동산의 흙냄새를 맡으면  얼마나 마음이 포근해 지고 편안해 지는가?
 오늘도 나는 내일 아침신문을 기다릴 것이다. 그리고 사랑하는 친구들의 ‘카톡!’ 또한 기다릴 것이다.
                             (2016. 2. 6.)






오랜 친구           
신아문예대학 수필창작 수요반  김  열



 오랜 친구가 찾아왔다. 새해 첫 달 어느 날이었다. 친구를 본 순간 내 가슴은 뛰었다. 그 친구와 나는 이 세상에서 어느 친구들보다도 정다운, 나를 속속들이 알고 있고, 나 또한 그를 알고 있어서 이심동체이기나 한 듯 피차 숨길 것도 없고 내세울 것도 없는 문자 그대로 적나라한, 깨복쟁이 친구다. 그는 나를 죽마고우라고 부르고, 나는 그를 깨복장구 친구라고 말한다.
 사실 중학교 때까지 마을 앞 용수로 바닥이나 옆 벽이 쇠사물이로 되어있어서  아무리 물장난과 헤엄을 쳐도 물이 더러워지지 않아서 어렸을 때는 낮에 헤엄을 치며 목욕을 했고, 중학생이 된 뒤로는 가끔씩 초저녁에 가서 멱을 감곤 했다. 그때는 동무들이 서너 명이었지만 세월이 우리를 갈라지게 해서 모두 뿔뿔이 헤어지고, 시방은 우리 둘만 뗄 수 없는, 아마도 죽음마저도 뗄 수 없을 만치 친밀한 사이로 지내고 있다. 
 그 정도 가까운 사이라면 바로 옆집에 살거나 아니면 근동, 한 마을쯤에  붙어서 살아야 하는 게 마땅하겠지만 실상은 그렇지 않다. 
 우리는 서로 상대를 인정하고 상대의 모든 것을 긍정적으로 받아들이는 삶의 자세를 가지고 있지만, 우리에게는 운명이 직접적으로 개입해서 우리의 마음과는 달리 한동안-그것이 몇 시간이 되기도 하고, 하루가 되기도 하지만 때론 여러 날, 한 달, 두세 달이 되기도 했다.- 같이 있다가 결국은 그가 나를 떠나게 되었고, 나는 아쉽지만 그를 떠나보내야만 했다. 
 오랜만이건 아니건 그가 나를 찾아오면 나는 가슴 두근거리는 마음으로, 선망어린 시선으로 그를 바라보곤 한다. 차라리 그가 여기 머물고, 대신 내가 떠나고픈 아린 가슴을 나도 모르게 움켜쥘 때도 많았다. ‘우리 서로 바꾸어보자.’ 그러나 그 말만은 차마 하지 못했다. 
  이번의 해후는 예상치 못했다. 이처럼 느닷없이 찾아오리라고는 전혀 생각지 못했다. 왜냐하면 오랜만에 마음잡고 이 집에서 오래 오래 살고 싶은 마음이었기 때문이다. 그래도 그 친구가 찾아온 걸 불쾌하게 여긴다는 의미는 아니다. 그는 나와 한 몸이나 다름없기 때문이다. 반갑기 한량없었다. 

  며칠 지내더니 또 가겠단다. 방랑시인 김삿갓은 지팡이 하나를 달랑 들고서 발길 닫는 대로 떠도는 신세로 살았다는데, 그 친구는 구차하게 걸식하는 성미가 아니어서 어디에서나 정정당당하게 처신하는 자세를 견지하고 있는 줄 익히 아는지라 혹여 어디서 초라한 행색을 한다거나 궁색한 삶을 영위하지나 않을까하는 염려 같은 건 붙들어 맨지 오래다. 다만 이별을 슬퍼할 뿐이다. 
 ‘우리 여기서 같이 살자.’ 머리에서, 가슴에서 이 말이 금방 튀어 나오려 했어도 입 밖으로 내뱉지는 못했다. 그저 가슴 아프게 보내야만 했다. 
“나 갈게.”
“안녕, 베가본드. 안녕! 아, 안녕히……!” 







첫 수필집『뚝심대장 임 장군』을 출간하고서
안골노인복지관 수필창작반 임두환



 을미(乙未)년 3월이었다. 서재에서 글을 쓰다가 깜박 잠이 들었는데 수염이 더부룩한 백발노인이 나타났다. 

 “네가 글공부를 시작한 지 벌써 아홉 해가 되었느니라. 너는 여태껏 자식을 두지 않고서 허송세월만 보내고 있느냐? 금년에는 내가 도와줄 것이니 어떤 일이 있어도 옥동자를 낳아야 한다. 내 뜻을 어기게 되면 먼 훗날 후회막심(後悔莫甚)할 것이니라. 알아들었느냐?”
 “노인장님! 그게 아닙니다. 제 마음이야 오죽하겠습니까? 마음은 있지만 형편이 그렇게 되었습니다. 죄송합니다만 기회를 주십시오.”
하면서 노인장에게 매달리다가 꿈에서 깨어났다. 나중에 알고 보니, 수필집 『뚝심대장 임 장군』이 세상에서 빛을 발하려는 태몽이었던 것이다.  

 나는 2005년 59세에 늦깎이로 수필에 입문했다. 직장에서 정년퇴직을 하고 무료하게 시간을 보낸다는 것은 내 자신 있을 수 없는 일이었다. 이곳저곳을 기웃거리며 제2의 텃밭을 찾고 있던 중, 길거리에서 우연치 않게 직장동료였던 K친구를 만났다. 그는 전북대학교 평생교육원에서 서예(書藝)를 배우고 있다며 가방에서 전단지를 꺼내주었다. 전단지를 한 눈에 읽고서 평생교육원에 그렇게 많은 학과가 있다는 데 깜짝 놀랐다. 처음에는 영어․ 중국어․ 일본어 중 하나를 택하려 했는데, 어찌된 일인지 생소하게만 여겼던 수필창작과정에 마음이 꽂혔다.   

 첫 수업이 있던 날이었다. 나는 수필이 무엇인지도 모른 채, 강의실 문턱을 밟았다. 처음 대하는 얼굴들이라 어색했지만 돌아가며 자기소개를 마치고 나니 모두들 한 마음이 되었다. 수필창작반 강사는 김학(金鶴) 교수님이셨다. 처음 대하는 분이었지만 우람하면서도 박식함이 느껴졌다. 교수님께서는 흑판에 큰 글씨로 불광불급(不狂不及)이라고 쓰시고는 ‘미치지 않고는 어느 경지에 이르지 못한다.'는 뜻이지만, 달리 해석하면 ’어떤 일에 몰두하지 않고서는 목표를 이룰 수 없다.’며 힘주어 말씀하셨다. 수필은 머리로 쓰지 말고 가슴과 발로 써야 하고, 수필을 잘 쓰기 위해서는 암탉이 모이를 잘 먹어야 영양가 있는 달걀을 낳을 수 있듯이 책을 많이 읽고, 발품도 팔고, 여행을 통해서 견문을 넓혀야 한다고 하셨다. 

 수필을 배우다 보니 쉬운 듯하면서도 깊이 들어갈수록 어려움이 뒤따랐다.  
나도 처음에는 수필은 붓 가는 대로 쓰면 되는 줄 알았다. 그런데 그게 아니었다. 수필은 제목과 주제를 정한 뒤, 주제가 정해지면 서두, 본문, 결말이 있어야 한다. 제목은 주제를 암시해야하고, 주제는 독자가 글을 읽고서 무엇을 느끼거나 감동을 받아야 한다. 좋은 수필이란 주제가 선명하고, 문장이 짧고 간결해야 되며, 위트와 유머가 넘치며, 솔직함과 진실성이 담겨야 한다고 했다. 한마디로 체험+느낌+의미부여+독자의 감흥이 요구되는 게 수필이라고 했다. 이론상으로는 그럴 듯하지만 막상 글을 써보면 생각보다 녹록하지 않으니 그게 걱정이다.  

 나는 글을 쓰면서 시행착오를 많이 겪었다. 제목과 주제를 선정해 놓고도 서두, 본문, 결말을 이어나가는데 몇 날 며칠을 지새웠다. 편지를 쓰듯 처음부터 문장을 써내려갔던 게 문제였다. 지금 생각하면 내 생각이 너무도 짧았다. 글을 쓰면서 문우들과 교감도 나누고, 벤치마킹(benchmarking)을 해야 했었다. 나중에야 깨달은 바 있지만 어떤 소재가 떠오르면 생각나는 대로 문장을 작성해 놓았다가 짬짬이 교통정리를 하고서, 심사숙고(深思熟考)하여  퇴고를 했어야 되는데 처음부터 완벽을 기하려했던 것이 나의 불찰이었다. 

 김학 교수께서는 강의실에서 진돗개정신과 십년법칙(十年法則)을 강조하셨다. 수필소재를 한 번 잡았으면 놓지 않아야 되고, 수필공부를 하려고 마음먹었으면 십년은 배우고서 결과를 보아야 된다는 게 그 분의 지론이다. 내가 수필집을 출간하려고 원고를 챙겨보니, 무려 95편이나 되었다. 처음 글을 쓰기 시작했을 때를 생각하니 웃음이 절로 나왔다. 그때만 해도 어떻게 하면 지면을 메울까 걱정이었고, 날밤을 새며 쓴 글이었지만 나중에 읽어 보면 자질구레한 잡문에 불과했다. 특히, 기행문은 가관이었다. 아침에 일어나 몇 시에 출발하여, 누구와 관광차를 타고, 어디에서 점심을 먹고, 무엇을 구경하였노라고 일기 쓰듯 하였으니, 선배문우들은 회심의 미소를 지으며 웃었으리라 싶다.  

 처음에는 누구나 있을 법한 일이다. 어느 누구든지 어머니 뱃속에서부터 배워 나온 사람은 없으리라. 글을 잘 쓰고 못쓰느냐는 능력에 따라 차이는 있겠지만, 본인의 노력여하에 달렸다고 본다. 각종 문학행사에 참석해 보면 대다수의 강사들은 글을 잘 쓰기위해서 삼다설(三多設)을 강조했다. 즉, 다독(多讀)․ 다작(多作)․ 다상(多想)이다. 많이 읽고, 많이 쓰고, 많이 생각하라는 뜻이다. 

 지나온 세월을 생각하니 감개무량하다. 늦깎이로 수필을 배우겠다고 입문한지 올해로 9년째가 된다. 늦었지만 첫 수필집『뚝심대장 임 장군』을 출간하니, 집안은 물론이고 종친, 문우, 직장동료, 고향친구 등 지인들로부터 축하전화와 문자메시지를 많이 받았다. 어떤 친구는 내 수필집을 통독(通讀)하고서 아내에게 꼭 읽어보라며 권했다고도 하지 않는가?
 “임 장군이 술만 즐겨 마시는 줄 알았는데 언제 그런 글을 썼느냐?” 면서 참으로 진솔하고 감동적이었다며 칭찬을 아끼지 않았다. 우연인지 필연이었는지는 몰라도 내가 수필공부를 하기 잘했구나 싶었다. 나에겐 더없는 큰 보람이었다. 

 수필집 『뚝심대장 임 장군』을 출간하기 전까지만 해도 나는 내 존재를 모르고 살았다. 졸작이지만 『뚝심대장, 임 장군』을 출간하고 나니, 한껏 후련해졌고, 자긍심으로 어깨를 으쓱하게 했다. 자만하지 않고 앞으로 더 좋은 글을 쓰기위해서는 안고수비(眼高手卑)가 되지 않도록 더 정진해야겠다고 생각한다.

 김학 교수님께서 강조하시던 불광불급(不狂不及)과 십년법칙(十年法則)이 오늘따라 새삼스럽다. 심불재언(心不在焉)이면 시이불견(視而不見)이라는 말이 있다. 즉, 마음에 있지 아니하면 무엇을 보아도 보이지 않는다는 뜻이다. 이제부터 나는 다시 제2 수필집을 출간하려면 더 열심히 수필을 써야겠다고 다짐한다.  


                               (2016. 2. 6.)      








봄의 발자국소리
꽃밭정이수필반 양 연 길 




 모란(牧丹)이 피기까지는
 나는 아직 나의 봄을 기다리고 있을 테요.

 김영랑(金令郞 : 1903~1950)시인이 쓴 「모란이 피기까지는」이라는 시의 첫 연입니다. 봄이 오는 소리가 들리고 꽃소식이 전해져도 모란이 피기까지는 아직 찬란한 봄을 기다리겠노라 읊은 것을 보니, 시인은 아직 제대로 봄을 느끼지 못하는 것 같습니다. 모란의 무성한 잎과 탐스런 꽃을 보기 전까지는 봄을 제대로 만끽할 수 없어서란 생각이 듭니다.
 이 시는 우리나라가 일본제국주의의 강점 하에 있던 1934년 4월, 문예지 『문학』3호에 발표되었습니다. 문학이 사실과 현실의 반영이라고 한다면, 이 시인(동시대의 사람들)은 당시의 암울한 시대상황 속에서 희망을 잃지 않고 살고자 하는 하나의 몸부림을 사실적으로 표현했을 법한데 오히려 유미적(唯美的)으로 표현했다고 생각합니다. 그래서 이 시를 감상하는 데는 봄을 기다리겠다는 의미와 그 상징성에 대해 많은 새김과 관심이 모아졌습니다.  하지만 자연현상만 바라보면 한 달쯤 더 기다려야 봄이 무르익고 모란은 활짝 꽃이 필 것입니다. 그때 시인은 반드시 기다림의 보람을 갖게 되겠지요. 모란은 오월이 오면 짙은 향기를 품어낼 테니까요.
 사랑의 집에는 모란 몇 그루가 있습니다. 사랑의 집이란 내가 사는 동네에 있는 낡고 허름한 빈집을 빌려 손을 보아 갑자기 오갈 데 없는 사람들의 임시 거처로 만든 집입니다. 모란은 황홀한 자태를 뽐내고 짙은 향기를 품어내며 아름다운 꽃을 피우던 봄과 잎이 무성한 여름이 지나면 낙엽 지는 가을을 맞이합니다. 낙엽이 지고나면 모란은 고목처럼 앙상한 가지를 드러냅니다. 모란의 화려했던 전성기는 상상할 수 없을 정도로 초라하고 완전히 말라 죽은 모습입니다. 그 모습으로 겨울을 나고 봄의 문턱에 들어서면 다시 잎이 움트고 꽃망울이 맺히기 시작합니다. 죽은 듯 웅크리고 있던 모습과는 사뭇 달리 꿈틀대는 생명을 보여 줍니다. 모란은 계절의 변화에 따라 생명의 끈질김을 보여주는 것이지요.
 입춘이 지났지만 아직은 바람 끝이 매섭습니다. 사랑의 집에 들러 한 겨울 가족들이 어떻게 지내고 있나 살펴보았습니다. 임시 거처했던 사람들은 새로운 둥지를 찾아 떠났고, 식물가족들만 제자리에서 끈질긴 삶의 모습을 보여주고 있었습니다. 특히 모란은 뾰족이 잎을 드러낼 준비를 하며 꽃망울을 품고 있었습니다. 
 맨 흙살만 보이는 땅에선 조금 있으면 작약이 여린 순을 내밀며 올라올 것입니다.  난초의 예쁜 잎들은 다투어 봄 아지랑이를 따라 실려 오는 훈풍에 춤을 출 것입니다. 이런 모습을 그려보니 저절로 봄의 신명이 피어오르는 듯합니다.
 식물의 생명력은 참 위대합니다. 추운 겨울이면 죽은듯하다 봄이 되면 기지개를 켜듯 다시 깨어나는 모습은 외경심을 불러일으킵니다. 사랑의 집을 구석구석 살펴보고 나오는데 눈 녹은 물방울이 목덜미에 떨어졌습니다. 올려다보니 호랑가시나무에 피었던 눈꽃이 떨어진 자리에는 빨간 열매가 해맑은 얼굴을 드러내고 있었습니다.  모두들 순환하는 자연의 순리에 잘도 적응한다는 생각을 하니 숙연해집니다.
 사람은 어떨까요? 하루살이 같이 하루를 살다가 죽고, 다시 깨어나 하루를 사는 반복이 삶이라 생각해 봅니다. 이 하루들이 모여 한 달이 되고, 한 달이 모이기를 반복하며 봄, 여름, 가을, 겨울이란 사계(四季)를 만들고, 이것이 어느 시점까지 반복되는 세월 속에 살던 사람이 현상의 세계를 마감하고 영원을 향해 떠나는 것이 사람의 일생이란 생각도 해봅니다. 그러니 하루만 생각하고, 한 달만 생각하고, 한 계절만 생각하면 시공은 언제나 한결같고 그 속에서 누리는 삶은 언제나 새로운 것이지요. 언제나 새로운 삶을 산다는 마음은 얼마나 아름답고 복된 것일까요?
 김영랑 시인이 기다리는 찬란한 봄은 반드시 오듯이, 우리가 기다리는 새로운 날들도 어김없이 우리를 찾아옵니다. 그러니 기쁘게 맞이할 준비를 늘 철저히 해야겠지요.
 겨울이 가고 있습니다. 이제 봄맞이 준비를 해야겠네요. 저만치 봄이 오는 게 보이지요? 아니, 저 봄의 발자국 소리가 들리지 않으십니까?
                               (2016. 2. 5.)





견훤왕궁 터 
-후백제 흔적 찾기 (1)
신아문예대학 수필창작 목요야간반 정남숙


 ‘후백제 연구회’ 일반(一般)회원으로 가입을 했다. 후백제의 도읍지 전주엔 ‘천년고도(千年古都) 전주(全州)’란 타이틀이 붙어있다. ‘완산주(完山州)에 이르니 주민들이 환영했다.’는 기록이 있다. 후백제 견훤(甄萱)이 서기 892년 무진주(茂珍州: 현, 광주)에 나라를 세우고, 900년에 전주(全州)로 옮겨 도읍을 정했다. 전주로 도읍을 옮겨 후백제가 공식적으로 출발했기 때문에, 서기 900년부터 전주는 왕도(王都)로서의 기능을 하게 된 것이다. 그러나 확실하지는 않다. 
 “견훤왕궁 터[址] 보러 가요!” 
후백제 왕도(王都)가 전주라면, 왕궁(王宮)은 어디쯤 있었을까? 내 궁금증을 풀어준다며 출퇴근을 같이하는 선생님 한 분이 같이 가보자고 했다. 왕궁 터가 있다는 말에 흥분하여 약속을 하고 답사준비를 했다. 동고산성에 오르는 날, 등산복차림에 운동화를 신고 스틱까지 갖추고 설레는 마음으로 따라나섰다. 그러나 내 건강상태가 좋지 않아 산에 오르기는 무리였다. 동행자의 양해를 구하며 천천히 승암산을 올랐다. 몇 걸음 떼고 쉬기를 반복하다 드디어 네 발로 기어올랐다. 백두대간을 수없이 오른 선생은 나의 거북이걸음에도 짜증내지 않고 천천히 몇 걸음 앞서가며 주위 배경 설명을 계속해 주었다.  
 승암산(僧岩山)을 오르려니 힘은 들었지만, 시내 쪽에서 바라만 보던 천주교 치명자성지를 직접 볼 수 있어서 좋았다. 찾아오는 손님들을 위하여 산 밑에서부터 꽃길이 준비되어 있었다. 손님맞이에 분주한 아름다운 꽃들은 환하게 웃으며 반겨주고 있어, 가파른 길도 훨씬 수월하게 오를 수 있었다.
 정조15년 신해(辛亥)사옥 때 진산의변이라 하여 참수를 당한, 천주교 신자 권상연과 윤지충을 만났다. 실학자 정약용(丁若鏞)의 외사촌으로 폐제분주(廢祭焚主)의 죄명이었다. 동정(童貞)부부 이순이 수녀부부의 순교(殉敎)사를 들었지만 전주의 주산(主山) 승암산을 치명자산(致命者山)이라 표기(標記)한 이정표가 마음에 걸렸다.
 가다 쉬다 반복하며 산등성이를 돌고 돌아 마침내 ‘동고산성 견훤왕궁 터’라는 팻말이 붙어있는 궁성 터를 볼 수 있었다. 숨을 돌리고 주위를 돌아보니, 재빠르게 달음질하던 다람쥐가 두 손을 모으고 뒷발로 서서 우리를 맞았다. 나무에서는 한 여름살이를 위해 수없는 변화의 과정을 견뎌온 매미들이, 역사를 찾아 목마른 우리를 이해한 듯, 목청껏 부르는 노래로 입성(入城)을 환영하고 있었다. ‘아! 여기가 궁궐이었구나!’ 넓은 왕궁 터를 바라보니 감회가 새로웠다. 왕궁 터를 볼 수 있다는 설렘으로 무리인 줄 알면서도 올라온 보람을 안고 주위를 살펴보니, 천여 년 전의 후백제가 내 눈앞에 펼쳐지고 있는 듯했다. 
 견훤(甄萱)은 신라(新羅)의 서남해안지역 장수(將帥)였다. 서기 892년 반기를 들고 900년 전주에 입성(入城)하여, 고려에 멸망한 936년까지 37년간, 후백제의 왕도로서 기능했었다. 그러나 기쁨도 잠시 고개가 옆으로 기울어졌다. 어떻게 이곳이 왕궁 터일까? 내 맘을 읽은 동행은 역시 동고산성은 전쟁을 위한 피난시설일 것이라고 했다. 학계뿐 아니라 일반 역사학자들도 그렇게 주장한다고 말해주었다. 그렇다면 진짜 임금이 거처하던 왕궁은 어디에 있었을까? 궁궐(宮闕)은 왕(王)이 있는 궁성(宮城)과 내성(內城)이 있고, 밖으로 외성(外城)이 있어야 한다. 분명 어딘가 다른 곳에 왕궁 터는 따로 있을 것 같았다.
 왕궁 터를 찾아가는 일행에 합류했다. 다양한 전문가와 연구진들로 구성하여 현장으로 떠나는 회원들을 따라 나선 것이다. 다시 동고산성에 올라 궁성이 아니라, 군사 주둔지임을 전문가를 통해 확인하고, 인봉리 옛 공설운동장 자리를 찾았다. 운동장 이전 쓰임이 연못이었다니 제일 심증(心證)이 가는 곳이다. 파가저택(破家瀦宅)이라 하여, 역적(逆賊)의 집안은 집터를 헐고 연못을 만들었던 과거 역사를 돌아볼 때, 이 연못은 후백제 왕궁이 아니었을까 싶었다. 그러나 기록이나 흔적을 찾지 못했으며, 기무사 옆 조금 남아있는 제방(堤防)이 궁성일부가 아닐까 싶었지만 확인되지는 않았다. 설(說)만 무성할 뿐이다.
 전주고등학교 뒤 아파트단지로 탈바꿈하고 있는 물왕멀 건설현장을 답사했다. 옛 기와 몇 장이 나왔다고 호들갑을 떨었지만, 더 이상의 유물(遺物)은 나오지 않았다. 물왕멀에는 내가 어렸을 때 듣고 자란 견훤(甄萱)의 설화(說話)가 있다. 밤마다 찾아오는 젊은이를 맞은 규수(閨秀)는, 마침내 아비에게 실토를 한다. 아비는 딸에게 오늘밤에도 찾아오면 그의 옷에,  바늘에 명주실을 꿰어 꽂아놓아라 했다. 규수는 아비의 가르침대로 바늘을 꽂아놓고, 아침에 그 명주실을 따라가 보니 물왕멀 가에, 등에 바늘이 꼽힌 채 죽은 지렁이가 있었다. 그 규수가 낳은 아이가 지렁이의 아들 견훤(甄萱)이며, 그래서 지렁이 견(甄)자를 썼다는 얘기다. 연관이 있을 것 같아 기대를 했지만 무관하다는 결론(結論)만 남기고 말았다. 
 제일고등학교자리, 교육대학교 부지. 전라감영 터 등 예상하고 있는 곳은 아직도 많다. 그러나 천년동안 꽁꽁 숨어버려 찾지 못한 왕궁터는, 쉽게 찾지 못할 것을 알면서도 혹시나 하며 기대하며 따라다닌다. 견훤과 관계되며 후백제 역사를 찾아보는 다양한 탐사와 답사가 계속 진행되고 있다. 많은 시간과 인력을 들여도 쉽게 찾지 못하는 이유는 또 있다. 역사(歷史)의 기록(記錄)이 없기 때문이다. 역사는 승자(勝者)의 기록이기에 후삼국을 통일한 고려(高麗)의 입장에서 기록하고, 삼국사기(三國史記)는 신라(新羅)의 김부식이 기록했기 때문에, 견훤이나 후백제의 역사나 기록이 제대로 남아있지 않다. 
 또한 고려 왕건은 후백제를 무너뜨리고 전주에 행정부서(行政部暑)를 두어 왕도를 다스리지 않고, 군사시설(軍事施設)인 안남도호부(安南都護府)를 설치하고 5년여 동안 전주를 통솔케 하여, 후백제 도읍(都邑)의 역사를 송두리째 지워버리고 말았다. 고려 왕건 중심의 편향적 역사서술로 견훤과 후백제는 역사 속에서 제자리를 잡지 못한 것이다.
 신라 경애왕에 이어 왕위에 오른 경순왕은, 비록 자신을 왕위에 올려주었음에도 불구하고, 신라(新羅)를 고려의 왕건(王建)에게 귀부(歸附)시켰다. 경순왕은 자신이 당했던 굴욕적인 의식 때문에 견훤에게 엄청난 반감(反感)을 갖고 있었다고 한다. 
 기록이 왜곡(歪曲)되었는지 진짜로 견훤이 그렇게 포악했는지는 모르겠다. 그러나 이 사건으로 견훤은 포악한 군주라 기록되었다. 또한 기록은 아들들과의 불화로 인해 후백제의 멸망을 자초한 못난이로 만들어 놓았다. 그러나 견훤은 백제부흥을 선언할 때 역사적 근거로 고조선(古朝鮮)-마한(馬韓)-백제(百濟)를 계승한다는 인식을 가지고 의자왕의 원통함을 풀겠다며 후삼국 통일의 의지를 천명했었다.
 “나의 기약하는 바는 활[弓]을 평양(平壤)누정에 걸고 나의 말에게 패강[대동강(大同江)] 물을 마시게 하는 것”이라는 표현으로 정치적 의지를 보여주기도 한 용기(勇氣)있고 정의(正義)로운 왕이었다. 
 동고산성 바로 밑에 성황사 옛터가 있다. 고려시대 성황사는 그 지방의 영웅적인 인물을 신격화(神格化)하여 배향(配享)하는 게 관례(慣例)였다 한다. 그러나 이 성황사에는 신라 마지막 왕인 김 부대왕(경순왕) 일가 5명을 조각한 목각신상(木刻神像)이 봉안되어 있다. 김 부대왕을 봉안한 곳은 전주(全州)만이 아니지만, 왕위 계승자인 마의태자(麻衣太子)와 그의 일가(一家)를 신상으로 봉안한 것은 전주가 유일(唯一)하다 한다. 경순왕은 고려(高麗)에 나라를 바치고 그 뒤 견훤에게 의탁하여 전주에서 말년을 보냈다는 설(說)도 있다.  
 천년고도 전주의 뿌리와 정체성을 정립하기위한, 견훤의 재조명과 후백제의 흔적을 찾는 게 오늘을 사는 우리 모두의 역사적 사명(使命)이 아닐까? 
                 (2016. 2. 4.)

. 





산은 정복하는 것이 아니다
-영화 ‘히말라야’를 감상하고-
안골노인복지관 수필창작반 이종희



  하얀 눈으로 덮인 설산을 가쁘게 오르는 거친 숨소리가 영화관의 스피커를 힘들게 한다. 세계의 지붕이라 불리는 히말라야, 만년설이 덮여있는 히말라야 그곳은 너무나도 아름다운 산이다. 하지만 그 산은 신들의 영역이라 불릴 정도로 인간의 발길을 쉽게 허락하지 않는다. 가파른 설산을 오르며 넘어지고 뒹굴며 안간힘을 쓰는 대원들, 때로는 천길 빙벽을 로프에 매달려 아이스바일(Eisbeil)을 들고 한 발 한 발 찍어가다가 허공에 매달려 허우적거리며 크램폰(crampons)을 착용한 발을 동당거릴 때는 가슴이 철렁하며 소름이 돋았다. 옆에 있는 아내도 움찔한다. 가냘픈 로프가 끊기기라도 하는 날엔 천길 낭떠러지로 곤두박질 쳐야 한다. 목숨을 담보로 이런 산행을 꼭 해야 할까? 따뜻한 방에서 가족과 맛있는 음식을 먹으며 TV를 즐겨도 좋으련만, 굳이 험난한 산을 오르는 이유를 알 수 없다.
  영화 히말라야는 실화를 바탕으로 연기를 잘하는 배우들이 대거 출연한 영화다. 황정민(엄홍길 역), 정우(박무택 역), 김원해(박정복 역), 조성하(이동규 역), 라미란(조명애 역), 김인권(박정복 역), 이해영(장철구 역), 전배수(전배수 역) 등이 바로 그들이다. 현장감을 살리기 위해 국내 험한 돌산을 찾아다니며 로케이션 촬영을 했고, 네팔의 히말라야 3,800m, 프랑스의 몽블랑 3,000m 고지에서도 촬영했다고 한다. 그 주연인물로 엄홍길 대장을 다루는 영화인데, 엄 대장은 히말라야 14좌뿐만 아니라 로체샤르와 얄릉캉, 로체와 캉첸중가 위성봉까지 오른 세계 최초의 산악인으로서, 22년 동안 무려 38번을 도전한 사람이다. 불굴의 도전정신으로 목적을 이룬 사람이기에 많은 이들에게 존경받고 있다.
  ‘엄홍길’ 대장과 후배 산악인 ‘박무택’은 2000년 칸첸중가, K2, 2001년 시샤팡마, 2002년 에베레스트까지 히말라야 4좌를 등반하며 생사고락을 함께한 동료이자 친형제와 다름없는 우애를 나눈 관계였다. 지난 2005년, ‘엄홍길’ 대장은 히말라야 에베레스트 등정 후 하산 도중 조난당해 생을 마감한 ‘박무택’의 시신을 거두기 위해 휴먼원정대를 꾸려 해발 8,750m 에베레스트 데스존으로 산악 역사상 시도된 적 없는 시신수습등반에 나선 영화다. 
  엄홍길과 박무택의 만남은 순탄치 않았다. 무택과 정복은 대학에서 산악회원으로 활동하다가 엄 대장이 이끄는 히말라야 등정에 끼어달라고 애원한다. 히말라야가 어디 우리나라 산과 같은가. 키는 멀대 같이 크고 허약해 보이는 박무택과 그 친구 박정복을 쉽게 받아들일 수 없어 거절했다. 두 사람은 집요하리만큼 애원하여 겨우 허락을 받았지만 고생은 이때부터였다. 히말라야 원정을 위해 국내의 험한 산에서 지옥훈련을 통과해야만 했다. 무거운 짐을 지고 가파른 산을 오르내리는 훈련에서부터 로프타기, 빙벽 오르기 등 힘든 훈련이 계속되었지만, 오로지 히말라야라는 거대한 산을 정복하겠다는 일념으로 극복해나갔다. 
  맛있는 사과로 태어나기 위해서는 나무거죽을 뚫고 새싹을 틔워야했고, 강한 흡인력으로 뿌리를 통해 양분을 흡수해야 한다. 때로는 비바람에 가지가 부러지고 잎이 찢겨지는 고통도 묵묵히 참아내며, 강열한 햇볕에서도 의연하게 버텨내야 했다. 시도 때도 없이 달려드는 병과 벌레들에게 저항하며 인고의 세월을 거치는 동안 꽃도 피우고, 열매도 맺지 않던가. 물론 주인의 보살핌도 있지만, 강인한 생명력이 없다면 크고 달보드레한 사과를 얻을 수 있겠는가. 사람들 역시 목적의식이 뚜렷한 사람은 도전에 대한 결과가 풍성하여 행복감에 젖는다. 하지만, 베짱이처럼 제가 해야 할 일이 무엇인지 모르고 살아가는 인생이 어찌 즐겁겠는가?
  엄 대장과 함께 히말라야 4좌 등정에 성공하자 2005년 캉첸중가 등정에는 박무택 대원이 대장으로 나서게 된다. 엄 대장이 앞장서야했지만, 앞선 산행에서 얻은 발목뼈가 이상이 새겼다. 본인은 기어코 가야한다고 우겼지만 의사의 절대적인 만류와 다른 때 보이지 않던 아내의 만류에 주저앉고 만다. 한 번 등정에 나서면 한 달 이상을 산에서 살다가 돌아오는 남편이지만, 지금까지는 반대하지 않고 엄 대장의 뒷바라지를 해주었다. 함께 가지 못하고 앉아서 기다려야하는 엄 대장의 심정이 오죽했을까. 아니나 다를까. 대장 무택은 조난당한 대원을 찾으러 내려오던 길을 다시 올라가 찾아 헤매다가 대원도, 친구 박정복도, 자신도 설산에서 얼어붙은 것이다.
  조난당한 소식을 접한 엄홍길 대장, 갓 결혼해서 신혼의 단꿈을 꾸어야하는 박무택의 꽃다운 아내의 심정은 어땠을까? 
  “여자는 산이야, 산은 정복하는 게 아니야, 살살 달래줘야지.”
같은 대학 여자산악회원을 아내로 맞아들이기 위한 전략을 중얼거렸던 무택이 캉첸중가에서 얼음으로 누워있다니, 아내로서는 이런 청천벽력이 또 어디 있겠는가? 이 산도 엄 대장이 회복되어 함께 갔으면 어땠을까? 살살 정복하지 않고 조급하게 오른 것이 화로 돌아오진 않았을까?
  매일같이 조난당한 대원들의 시신을 수습해야 한다며 대원들을 모으려고 했지만 모두들 고개를 저었다. 히말라야의 일기가 좋지 않은 점도 선뜻 나서기 어려웠지만, 그들을 그곳에 두고 와야 했던 죄책감이 더 컸다. ‘하늘은 스스로 돕는 자를 돕는다.’고 했던가? 엄 대장의 의지에 감동한 대원들이 다시 모여 하나가 되었다. 베이스캠프를 차려 이동규가 진두지휘하고 대원들은 엄 대장과 함께 시신수습에 나섰다. 폭설, 갑작스레 쏟아지는 설빙과 싸우며 시신을 찾았으나 일기 악화로 수습대원들조차 위험상황이었다. 현장상황을 전해들은 무택의 아내는
  “대장님, 무택이가 산이 좋아 친구들과 더 누워 있고 싶은가 봐요. 그의 뜻대로 해주세요.”
  참으로 놀라지 않을 수 없는 말이 아닌가? 물론 시신을 수습해서 함께 하산하다가는 모두 변을 당할 위험한 순간이라는 점은 이해되지만, 사랑하는 남편을 두고 오라고 누구나 할 수 있는 말은 아니다. 기어코 후배대원을 데려오겠다는 엄 대장도, 남편의 시신 때문에 다른 대원들이 변을 당할 수도 있겠다는 사려 깊은 아내의 중단 요청을 더 이상 거부할 수 없었다. 박무택이 죽기 전에 아내를 사랑한다는 쪽지와 함께 지갑에 넣고 다녔던 아내의 사진을 가슴에 안고 잠들었다는 상황을 들려주었다. 쪽지와 사진을 받아든 아내는 눈물을 흘렸지만, 환한 얼굴이었다. 그러면서 추워서 어떻게 얼음이 되었느냐며 남편의 사랑에 울먹거렸다. 극장 안에서는 훌쩍거리는 소리가 들렸다.
  “등반은 인간이 산을 정복한 게 아니라, 잠시 쉬다 갈 수 있도록, 산의 정상에 머물다 갈 수 있도록 신이 잠시 허락한 것 뿐이다.”
  라며 자연의 순리를 거스르지 말자며 겸손한 엄홍길 대장은 불굴의 의지로 세계 최초 히말라야 16좌 등정에 자신이 세운 목적을 기어이 달성했다. 병이 악화되면 다시는 다리를 쓸 수 없는 각박한 상황에서도 후배의 시신을 수습하기 위해 나선 뜨거운 동료애는 이기주의가 난무한 요즘 사람들이 가슴에 새겨야할 교훈이 아닌가 싶다.  역동적인 장면을 담아내기 위해 빙벽, 절벽촬영까지 감행했지만 광활하고 멋진 광경을 카메라에 담았을 때의 기쁨은 오로지 그들만의 것이었다. 이석훈 감독을 비롯한 제작진의 치밀한 계획과 사전 리허설, 배우들의 자기 몸을 아끼지 않은 연기력이 대작을 만들어낸 것 같다. 해야 할 일을 무서워하고, 두려워하는 이들에게 주어질 선물이 아니라는 것을 알게 해준 영화였다. 
  ‘산악인은 무궁한 세계를 탐색한다. 목적지에 이르기까지 정열과 협동으로 온갖 고난을 극복할 뿐 언제나 절망도 포기도 없다.’ 라는 산악인의 선서가 내 가슴에 와 닿는다.
                               (2016. 2. 5.)
          





2015년 우리 집 10 대뉴스
               신아문예대학 수필창작 금요반 김재교
 
 
 
 2015(乙未)년은 나뭇가지 끝에 매달려 있고, 2016(丙申)년은 문턱에 발을 올려 놓았다. 세월은 쉴 새 없이 빨리 간다. 집 앞 무너미 흐름 같다. 많을 때는 큰소리를 치며 흐르고, 적을 때는 졸졸 흐른다. 전 전년에는 이침이 되면 식사를 하고 저녁이 오면 자고, 농사철도 아니니 동네계원들과 모여 잡담을 하다가 누군가 비둘기를 잡았다면 술이나 마시고, 강에서 물고기를 잡아 식당에서 매운탕을 만들어 소주잔을 돌리며 살았다.
 
 그러나 전북대학교 평생교육원 김학 교수님을 만난 덕에 잊고 살던 옛날의 충효와 인생을 어떻게 살아야하는지를 깨우치게 되었다. 나는 지금부터다 생각하고 삶의 방식을 바꾸게 되었다. 마치 만경강 송사리가 서해바다의 고래 등을 타게 된 것 같다. 지난 13, 14년 동안 컴퓨터 교실에서 컴퓨터를 배우고 내 카페를 만들어 글을 쓰고 사진을 올렸다. 그리고 책속에서 선조님들의 업적도 찾아보고 서울 남재님을 찾아 조상님들의 자료를 많이 찾았다. 그러다 보니 내 삶에 큰 변화가 생겼다. 이제 2015 을미년(乙未年) 우리 집 10대 뉴스를 선정해 보자.
 
1. 큰아들 세무사 호준이가 좋은 짝을 만나 결혼을 했다. 우리 집에서는 가장 반가운 축제다. 아무쪼록 오순도순 서로를 이해하며 아들딸 낳고 행복하게 잘 살기를 바란다.
2. 신아문예대학 수필창작 금요반에서 그동안 글쓰기 실력을 닦은 덕으로, 1월 24일 고령김씨 친족의사 6人공신록을 기록하여 충남 보령시 성수면 호국사에 봉안했다.[회(澮).연(演). 양(瀁). 함(涵). 급(汲). 성(誠)]
3. 의병도대장 장군 외 8 인(人)의 친족의사 사료 2,500권을 5개국어로 번역하여 발간과 동시에 전국도서관에 무료 배포하고 2015년 3월 30일 고유제(告由祭)를 올렸다.
4. 신라문화선양회 부총재 자격으로 경주 각 대왕님들 신궁에 각 신궁 참봉님들과 함께 제사를 모신 것은 참으로 영광이다.
5. 2015년 종합문예지 대한문학 여름호에서 시인으로 등단했다.  등단작은     등이다.
6. 부안 신석정문학관이 주최하는 제2회 시인해변학교 백일장에서 우수상으로 뽑혀 2015년 8월 30일 석정문학관 관장상을 수상했다. 입상작은 다.  
7. 경남 거창군 웅양면 우두령에 나는 남재님과 함께  2015년 9월 9일 의병도대장 김면 장군의 전적비를 건립하고, 공원을 조성했다. 2013년부터 남재님은 조선실록과 임란실기며 각 가문 전쟁에 참여한 장수의 기록을 찾아 혈고(血膏)의 노력 덕에 조성된 것이다. 혹시나 진안 웅치(熊峙) 전적비문에 기록이 남아 있을까 하여 찾은 게 헛되지 않았다. 나는 선조님들의 돌보심이 있었기에 423년만에 조성되었다고 생각한다.
8. 둘째손녀 솔이 돌잔치가 2015년 10월 20일 있었다. 며느리가 건강한 아이로 키우노라 수고가 많았다. 며느리는 마음이 얼마나 고운지 부모를 섬길 줄 알고 남편을 편안하게 보필한다. 고마운 며느리라고 항시 마음속으로 자랑하고 있다.
9. 시집  갑오(甲午) 2집을 2015년 3월 3일 발간했다. 서울 남재님의 수고 덕이어서 감사하고 고맙기 짝이 없다.
10. 전북문단 2015년 제77호에 시인으로서    를 발표했다. 존경하는 김학 교수님 소재호 교수님 김추리 시인님의 가르침이 얼마나 큰지 감사할 뿐이다.
 
 신아문예대학에 입학해서 교수님의 송곳 같은 가르침과 문우님들의 충고 덕에 10대 뉴스를 쓰게 된 것을 영광으로 생각한다. 올해는 벼농사도 잘 짓고 우리 가정에 건강과 행운이 있게 해달라고 선조님께 빌 뿐이다. 
                            (2015. 12. 31.) 






횡재한 날
신아문예대학 수필창작 수요반 이진숙


 단골가게에서 문자가 왔다. ‘ 온누리 상품권으로 10% 할인 받으세요.’ 무슨 말일까, 온누리 상품권을 가져오면 할인해 준다는 말일까? 남편과 둘이서 머리를 맞대고 한참을 궁리했다. 온누리 상품권이란 말은 뉴스에서 많이 들었다. 그런데 그것을 직접 본 적도 어디에 써야 되는지도 관심이 없었다. 스마트폰에게 물어보았다. ‘전통시장에서 사용할 수 있고 10% 할인된 상품권은 시장 근처 마트에서 구입할 수 있다’고 아주 친절하게 안내해 주었다. 무작정 남부시장으로 갔다. 
 시장에 들어서니 아주 옛날 어릴 적에 엄마와 함께 명절 장보기를 하러 왔을 때가 떠올랐다. 그때는 모두 장바구니를 들고 다녔었다. 가벼운 장바구니를 들고 엄마 뒤를 바짝 따라다녔다. 그 당시엔 명절 때면 시장 통에 발 디딜 틈도 없이 사람들이 많았었다. 그러니 잠깐 한 눈을 팔면 엄마를 잃어버리기 십상이었다. 신발가게에 들려 예쁜 고무신을 한 켤레 사서 장바구니에 담고 흔들흔들하며 여기저기 구경하느라 정신이 팔려 있었다. 콩나물 가게에서 콩나물을 사서 바구니에 넣으면서 보니 예쁜 고무신이 감쪽같이 사라진 것이다. 어린 마음에 얼마나 놀랐는지 그만 울음을 터트렸던 생각이 났다. 
 내가 어렸을 적에는 누구나 할 것 없이 모두 힘들고 어려운 시절이었다. 장독대에 있는 고추장, 된장을 퍼 가는 것은 다반사였고, 빨랫줄에 널어놓은 빨래마저도 걷어가곤 했었다. 그러니 어린 것이 흔들거리며 들고 가던 장바구니에서 고무신 한 켤레 쯤 없어지는 것은 아마도 식은 죽 먹기보다 더 수월했을 것이다. 시장을 돌아다니면서 그 생각이 떠올라 나도 모르게 혼자 웃었다.
 어찌된 일인지 명절이 돌아오는데도 시장은 한산했다. 간간히 지나다니는 사람이 있을 뿐 가게 문조차 열지 않은 곳도 이따금 눈에 띠었다. 요즈음 경제가 어렵다고 하더니 그래서일까? 그래도 명절인데 너무 한가하다는 생각이 들었다. 그런데도 유난히 붐비는 곳이 있었다. 한과를 만드는 가게였다. 시골 할머니들의 사랑방이기도 한 그곳만은 많은 사람들이 옹기종기 모여 있었다. 제사상에 올릴 제수를 마련하고 또 객지에서 오는 손자들에게 간식거리를 장만하려는 것 같아, 모처럼 명절 분위기를 느낄 수 있어서 마음이 푸근했다. 여기저기 기웃거리다 보니 배에서 꼬르륵 밥 달라는 신호를 보내왔다. 골목길에서 처음 마주친 곳에 있는 음식점으로 무작정 들어갔다. 점심때가 한참이나 지났는데도 음식점 안은 제법 많은 사람들이 있었다. 또 실내도 깔끔하게 꾸며져 있어서 내심 잘 들어왔다는 생각을 했다.
 ‘특 순댓국 하나에 콩나물국밥 하나요.’ 이내 반찬이 놓이고 뚝배기에 펄펄 끓는 음식이 나왔다. 남편이 순댓국을 숟가락으로 휘휘 저어 보더니 나를 슬쩍 바라본다,
 ‘여기 소주 한 병 주세요.’ 내가 냉큼 소주를 시켰다. 그의 얼굴 가득 미소가 번진다. 국물 속을 보더니 깜짝 놀라며, ‘암뽕(암퇘지의 새끼 보)도 들어 있네!’ 라며 연신 입이 귀에 걸리고 얼굴 가득 행복한 미소가 퍼졌다. 이마와 콧등에 땀방울이 송글송글 맺히도록 연거푸 술과 국밥을 먹으며 오늘 큰 횡재를 했단다. 나도 콩나물국밥이 맛있어서 그릇 바닥이 보이도록 국물까지 먹어 치웠다. 나오면서 계산을 하는데 음식 값에 또 한 번 놀라며 역시 시장에 오길 잘 했다며 마주 보고 웃었다. 
 ‘온누리 상품권’을 싸게 판다는 곳을 찾아 여기저기 돌아다니는데, 길에 있는 전봇대에 매달린 현수막에 커다랗게 써 놓은 것이 보였다. ‘온누리 상품권 10% 할인행사’ 그리고 판매처까지 자세히 쓰여 있다. 근처 새마을금고에 가서 이것저것 서류를 작성하고 상품권을 샀다. 전국 전통시장에서 다 사용할 수가 있다고 안내를 해 주었다. 
 오는 길에 생선을 파는 트럭에서 제법 통통하고 굵은 조기를 샀다. 물론 덤으로 한 마리를 더 얹어 주어서 상품권으로 계산을 했다. 할인된 상품권에 덤까지 얻고 보니 기분이 좋았다. 바로 옆에는 할머니 한 분이 깨끗하게 다듬어 놓은 시금치와 미나리를 팔고 있어 푸짐하게 두 보따리를 챙기니 여러모로 오늘은 부자가 된 날이었다. 그제야 단골 가게에서 온 문자의 의미를 알 수 있었다. 역시 단골가게 주인의 친절한 배려에 감사했다. 
 ‘won stop shopping’이라며 많은 사람들이 편리한 대형마트를 주로 이용하고 있다. 물론 나도 그들 중 하나다. 더운 여름에는 시원한 피서장소이기도 하고, 추운 겨울에는 따뜻하게 추위도 피할 수 있어 좋고, 비가 오나 눈이 오나 날씨 걱정도 없으니, 이보다 더 편리한 곳은 없다. 그러나 아무리 오랜 세월을 다녀도 매번 새로 온 손님 마냥 친절하게 대하지만 단골손님으로 생각하는 것은 아닌 것 같다.  단골이라는 말은 그 곳에서는 통용되지 않는다. 그리고 덤이라는 것은 상상할 수도 없다. 기계에서 찍혀 나오는 대로 계산하고 나오면 그만이니까. 그러나 가끔 가는 전통시장은 서로 흥정도 하고 한 번 가고 두 번 가면 벌써 서로 알아보고, 또 단골이 되어 믿고 물건을 살 수도 있다. 특히 덤으로 얹어 주는 것에 얼마나 정이 오고 가는지……. 그렇다고 전통시장에 문제가 없는 것은 아니다. 넓은 곳을 여기저기 많이 옮겨 다녀야 되고, 특히 날씨가 덥거나 추울 때는 장보러 가는 것도 쉬운 일이 아니다. 전국의 전통시장마다 손님을 끌어 모으기 위해 여러 가지 좋은 방법들을 쓰면서 노력하고 있지만, 한 눈에 살 물건들을 다 보며 살 수 있는 마트보다 무엇인가 특별한 것을 마련해야 되지 않을까. 그래도 다행인 것은 전통시장에 젊은 사업가들이 모여 들고 있으며, 야시장을 개장하여 밤에도 사람들을 모이게 하는 노력이 있어 전통시장이 앞으로 더욱 번영할 것이란 기대를 해본다. 
 특히 우리 고장 전주는 한옥마을과 가까운 곳에 남부시장이 있어 더욱 많은 관광객들 그것도 젊은이들이 모여들고 있으니, 얼마나 다행인가? 
 ‘온누리 상품권 할인행사’ 덕분에 시장에서 맛있는 음식도 먹고, 싸고 좋은 물건도 사고 덤도 챙기며, 모처럼 남편과 시장데이트도 했으니 정말 횡재하여 부자가 된 날이었다. 
                                  (2016.2.2.)






나의 희망과 꿈을 위하여
전주꽃밭정이노인복지관 수필창작반 이송일



 현대는 의학의 발달로 수명이 연장되어 100세시대가 도래될 것이니, 앞으로 꿈과 희망을 이루기 위하여 건강관리를 더 잘해야겠다. 손녀가 6살, 3살이고, 외손자가 4살, 외손녀가  1살이다. 내 나이 90세가 되면 손녀, 외손자가 성인이 된다. 그때쯤 나는 손자손녀들과 함께 구라파를 여행하고 싶다. 

 손녀, 손자의 손을 잡고 건강한 몸으로 여행하는 꿈을 이루고 싶다. 희망과 꿈을 이루기 위해서는 첫째가 건강이다. 건강관리를 위하여 매일 1시간이상의 맨손체조와 순환운동을 규칙적으로 하고, 편도 40분 거리는 걸어서 다닌다. 체육교사로 한평생 생활했기 때문에 운동하는 방법을 잘 알고 실천하고 있다. 생활은 항상 즐겁고 기쁘고 행복하게,  마음을 다스리며 살고 있다. 상대방을 존경하고, 상대방의 장점을 찾아 대화하며, 현재 위치에서 고맙고 감사하면서 살고 있다. 모든 것이 마음먹기에 달려 있다. 목표를 설정하고 노력하면 꿈을 이룰 수 있다고 믿는다. 특히 몸으로 하는 행동은 스스로 할 수 있다. 머리가 부족하여 할 수 없는 것은 어쩔 수 없지만 행동으로 할 수 있는 일은 실천할 수 있다. 

 내 꿈은 우리 어머니의 꿈이다. 어머니의 꿈을 내가 이루지 못했다.  내 꿈을 자녀들이  이루지 못했다. 앞으로 손녀와 외손자들이 그 희망과 꿈을 이루도록 하기 위하여 노력하고 있다. 며느리와 딸이 자녀 교육에 정성을 다 하고 있기 때문에 꿈을 이룰 수 있다고 믿는다. 

 풍남중학교 재직 시 우연히 일직을 하다가 모 선생님 책상위에 있는『태아는 천재』라는 책을 보게 되었다. 책 내용 중에 태아가 5개월이 되면 부모가 하는 대화를 알아들을 수 있다는 내용을 보고 깜짝 놀랐다. 일본인 여성과 미국인 엔지니어가 결혼생활을 하면서 남편은 직장에서 퇴근하면 태아와 다정한 대화를 나눈다. 부인은 태아와 항상 대화를 나누면서 아름다운 글과 노래와 자연의 모습을 설명해주면서 태아를 위한 생활을 한다. 태아 교육을 사랑으로 실천하여 성장시킨 결과 딸 넷이 천재가 되었다는 것이다. 천재로 키우려고 한 것이 아니라 부부가 처음 사랑했던 눈빛으로 부인을 사랑하면서 태아에게 전달되게 했다. 아내는 태아에게 사랑으로 아름다운 마음과 자연의 신비를 합께 들려주어서 자녀들이 다 천재가 되었다는 내용이다. 
 현재는 태아에 관한 책들이 많이 출판되어 누구나 쉽게 구입할 수 있다. 하지만 30년 전에는 모르는 내용이었다. 의학의 발달로 태아는 3개월부터 청력이 발달되어 부모의 대화를 알아들을 수 있다니, 요즘 젊은 부부들은 태아 교육에  관심을 갖고  출산하기 때문에 신경계통이 빨리 발달되고 창의적인 사고력이 크게 향상된다는 것이다. 태아 교육이 잘 실천되어 우수한 자녀들이 출생하여 몸과 마음과 생각이 건전한 아이들이 탄생하게 되면 이스라엘 못지않게 노벨상을 수상할 수 있는 인재가 많이 탄생할 것 같다. 

 요즘 젊은 부부들의 자녀 교육을 보면서 유아 때는 투정을 부려도 잘 관찰 하면서 바른 습관을 형성할 수 있게 한다. 유아들의 마음을 잘 다독이는 것을 보면서 저런 교육이 중요하다는 것을 이제야 깨닫게 되었다. 사람은 나이가 들어야 생각이 깊어지는 것 같다. 그래도 지금의 깨달음은 앞으로 20년 계획을 설계할 수 있을 게 아닌가? 건강관리를 잘하면서 손녀, 외손자에게 교육을 잘 시킬 수 있는 길을 열어 주어 나의 희망과 꿈이  실현되기를 간절히 소망해 본다.

                                 (2016. 2. 2.)









덕담
전주안골은빛수필문학회 정장영 



 설날이 다가온다. 하지만 세배 갈 곳이 없다. 갈 곳이라야 선산밖에 없는 신세가 되었다. 따라서 덕담을 들은 적도 꽤 오래되었다. 그렇게 무정한 세월이 이제 덕담을 잘 해야 하는 처지에 이르렀다. 지금까지는 별로 아는 게 없어 그때그때 임기응변식으로 모면해 왔다.
 덕담(德談)이란 전해오는 세시풍속의 하나다. 새해에 세배를 받는 답례다. 복을 빌고 소원이 이루어지기를 바라는 뜻에서 축의를 표시하는 일이다. 새해의 복을 기원하는 예절에서 비롯됐다한다. 덕담에도 주고받는 방법과 요령이 있다. 즉 나이나 지위가 있는 사람이 나이 어린 사람이나 아랫사람에게 잘되기를 빌어 주는 말이다. 
 우리는 그저 주고받는 덕담이지만 알아야겠다. 세배를 받은 윗사람이 아랫사람에게 하는 인사다. 덕담을 하는 사람은 상대방의 처지나 환경을 고려하여 생자(生子)·득관(得官)·치부(致富) 건강, 혼인, 공부, 사업 등 잘 알고 적절한 말을 골라 해야 된다.
 다음 표현방법으로는 '~~~하세요.', '~~~하게'라는 미래형이 아닌 그렇게 되었다지.' '~~~했다며'라는 과거형을 쓰는 게 좋다. 
 되도록 상대방의 과거 실수나 허물에 대해 절대 말하지 않으며, 새해에 도움이 될 수 있는 좋은 화제로 이끈다.
 그리고 세배할 때는'새해 복 많이 받으십시오.' 등의 말은 하지 않는다. 세배 자체가 인사이기 때문에 아무 말 없이 그냥 절만 하고 이후에는 어른의 덕담을 기다린다.
 어른의 덕담을 받은 이후에는 '과세(過歲)'안녕하셨습니까?' '새해 복 많이 받으십시오.' 등 공손하고 예의 바르게 기다린다.
 특히 상대방이 자신의 건강과 늙음에 대해 신경을 쓰는 경우 '오래 사세요.' '만수무강하세요.' 등의 인사는 조심해서 사용하는 것이 좋다.
 '말 한마디에 천 냥 빚 갚는다.'라는 속담도 있지만 새해를 시작하는 첫날인 만큼 서로 정성을 다해 웃는 낯으로 상대가 반가워할 덕담을 주고받는 것이 좋다.
 더욱 정초에는 잘 알지 못하는 사람이더라도 새해에 처음 만나면 장소여하를 막론하고 덕담을 주고받는 것이 좋다. 핸드폰 세상이다. 통화는 번거로우니 문자나 카토 톡으로 주고받는 관습도 생겼다.
 “오늘은 어제 사용한 말의 결실이고, 내일은 오늘 사용한 말의 열매다. 내가 한 말의 95%가 나에게 영향을 미친다. 말은 뇌세포를 변화시킨다. 말버릇을 고치면 운명도 변하는 것이다.”라고 어떤 시인은 말했다.
 설이 며칠 남지 않았다. 새해 첫날을 맞아 우선 십여 명의 가족들에게 무슨 덕담을 해야 할까? 늘 듣고 해오던 “새해 복 많이 받아라.”보다 미리 궁리를 해야 할 일이다. 오랜 연례적 연하장도 이젠 사라졌다. 타고난 필재가 있으면 미리 개별적으로 알맞은 덕담을 골라서 써 주면 좋으련만 필재가 없으니 아쉽기만 하다.
                                 (2016. 2. 3.)











 2016년 
신아문예대학 수필창작반 1학기 수강생 모집


* 수강과정
 수요반: 10:00-12:00(기초반)
 금요반: 10:00-12:00(등단자반)
 야간반: 19:00-21:00(직장인반)

* 교육기간
 1학기: 3월부터 6월까지(15주)
 2학기: 9월부터 12월까지(15주)

* 수강신청기간
 1학기: 2016년 2월 2일~2월 28일
 2학기: 2016년  8월 1일~8월 29일

*수강신청 접수
  직접접수: 전주시 완산구 공북1길(중앙중학교 옆) 신아문예대학
  전화접수: (063)275-4000 010-3231-4002
  이메일접수: munye888@naver.com

* 수강료
 1학기15주: 12만 원(등단작가 10만원)
 수강료입금(계좌입금: 농협 302-0927-9146-11 신아문예대학)
 수강료는 반드시 수강하실 분의 이름으로 입금 요망
 수강신청시 반드시  지정 요망

* 특전

 등단 후 작품 활동 적극 지원
 1년 동안 수강생에게는 신아문예대학 수료증 수여
 연간 수강생 문집 발간 지원
 연중 특별강좌 및 문학기행 실시
 등단작가에게는 신아출판사 발행 각종 문예지에 작품 발표 기회 제공









우리가 걷는 길

꽃밭정이수필반 양 연 길


 우리가 걷는 길 중에 시간 따라 세월과 함께 걷는 길이 있다. 이 길은 눈에 확연히 드러나는 길이 아니다. 좋아하고 선택해서 걷는 길도 아니다. 의식하고 걷는 사람이 있는가 하면 전혀 의식 없이 걷는 사람도 있다. 걷다보면 중단하고 싶은 때도 있으나 마음대로 할 수 없는 길이다. 생명이 존재하는 한 걸어야 하는 길이다. 그런데 얼마쯤 걷고 나서 내가 이런 길을 걸어왔나 하며 성취감에 놀라는 사람이 있는가 하면 회한에 못내 아쉬워하는 사람도 있다. 이것이 우리가 걷는 인생길의 모습이다.
 이 길을 걸으면서 많은 사람들을 만난다. 만나는 사람들은 모두다 개성이 있고 하는 일도 다르다. 그러다 보니 한 사람을 두고도 좋다 나쁘다 엇갈린 평가가 따르기도 한다. 그러나 좋고 나쁨이 따로 있는 게 아니다. 사람마다 보고 느끼고 생각하는 것이 다르니 판단은 주관적일 수밖에 없기 때문이다.
 사람의 마음에 어떤 생각을 담느냐에 따라 평가는 달라질 수 있다. 좋은 생각을 담으면 좋은 사람이 되는 것이다. 나쁜 생각을 담으면 나쁜 사람이 되기 마련이다. 존경 받던 사람이 하루아침에 추락하는 경우나, 밑바닥 인생이 재기에 성공하는 것도 다 여기에 기인하는 것이리라.
 마음 그릇에 좋은 생각과 더불어 아름다운 소망을 담으면 그 소망은 알알이 여물어 자신뿐만 아니라 많은 사람을 풍요롭게 해준다. 우리는 항상 우리의 마음 그릇을 주의 깊게 살펴보아야 한다. 나쁜 생각으로 더럽혀져 있거나 불의한 소망으로 얼룩져 있으면 깨끗하게 씻어내고, 좋은 생각과 아름다운 생각으로 채워야 한다. 오늘과 내일이 반드시 소망이 충만한 삶이 되도록 가꾸어야 한다.
 인생길을 걸으며 한 시간, 하루, 한 달, 한 해가 바뀌는 분기점에서 차분하게 마음과 정신을 가다듬어 자신이 걸어온 길을 돌아보고 앞으로 걸어가야 할 길을 꾸준히 살피는 부지런함이 있어야 한다. 걸어온 길이 잘 된 것이면 더욱 열심히 걸어야 하고, 잘못된 길이면 바로 잡아야 한다. 바른 길은 생명의 길이고 영광의 길이지만, 잘못된 길은 멸망의 길이고 오욕의 길이 될 수 있기 때문이다. 어느 길을 선택할 것인가는 오로지 자신에게 달려있음을 알아야 한다.
 나는 요즈음 지난날을 자주 돌이켜 보곤 한다. 별로 내세울 것 없는 이야기들이 주저리주저리 떠오른다. 부끄러운 생각에 얼굴을 붉히기도 하고, 좀 잘할 수 있었는데 하는 뉘우침에 사로잡히기도 한다.
 “나는 어떤 사람이었나? 바른 길을 제대로 걸어왔나?” 
자신에게 물어 보는데 선뜻 대답할 수 없어 안타깝다는 생각에 젖기도 한다. 그러나 특별히 나쁜 사람으로 지탄 받는 일은 없는 것 같다. 그렇게 험한 길도 걷지 않았다 생각하며 스스로 위안을 갖는다.
 이제 나의 젊은 시절은 돌아올 수 없는 곳으로 떠난 지 오래다. 팔십 고개가 몇 발작 앞에 있으니 젊은 날의 이야기는 옛 것이 되었다. 돌이켜 보면 나의 여정에는 힘들고 고통스럽고 어려운 고비도 여러 번 있었으나 잘 극복해 왔다. 앞으로는 지금의 건강을 유지하며 생각이 녹슬지 않게 힘을 기우려야겠다. 그러면 지난날과 달리 무엇인가는 잘 할 수 있을 것 같다. 기회가 올 것이란 확신이 마음에 스며든다.   그러나 나이 들어 혼자 걷는 길은 외롭고 힘들 수밖에 없다. 우리라는 이름으로 함께 걸을 수 있는 사람들이 있다면 외롭지 않고 서로 의지가 될 수 있어 좋겠다. 그런 의미에서 노년의 동아리 모임 같은 것은 참 귀하다는 생각이다. 나는 몇 개의 모임에 관심을 갖고 적극적으로 참여하고 있다. 젊은 오빠(?)가 되기 위해 예전과는 다른 꿈과 희망을 안고 항상 긍정적인 사람이 되자는 마음을 다진다. 서로 신뢰하며 잔잔한 감동이 솟아나는 글을 나누면 참 좋으리라. 나 혼자의 욕심인지 모르지만….
 나 홀로 걷는 길이 우리가 걷는 길이 되고, 여기에 동참하는 사람들이 많아졌으면 한다. 그렇게 되면 앞으로의 여정은 아름답고 한결 여유로워 지리라. 그런 희망을 안고 나는 내일을 향해 걷고 싶다.
                          (2016. 1. 2.)






지구촌이 앓고있는데

꽃밭정이수필문학회 김민술







 10여 년 전부터 아마존 강 밀림이 사라지고, 기형 물고기가 잡힌 게 어제 오늘의 일이 아니다. 온 지구가 최강의 한파로 몸살인지 중병인지 신음하고 있다. 우리 세대에게는 어쩔 수 없이 지나간다지만 미래세대에게는 돌이킬 수 없는 재앙을 물려주는 것 같아 가슴이 아프다. 

 사람은 환절기에 몸살감기로 고생을 한다. 그래도 초기에 잘 대처하여 병원을 찾으면 주사를 맞고 2~3일 정도 약을 먹고 안정하면 거뜬해진다. 그런데도 낮지 않은 경우는 면역력이 떨어져 장기간 입원 치료를 받지만 폐암이나 중증으로 신음하다가 불귀의 몸이 되기도 한다. 초기에 무관심한 것이 큰 사고로 이어진 것임을 알려준다.

 17세기만 해도 지구는 따뜻한 봄 날씨였을 것이다. 즐거움이 넘치고 심심했는지 뜨거운 여름을 만들고 혹독한 겨울을 만들었다. 분에 넘치는 욕심이었으리라. 자연은 정직하여 괴로운 이들의 마음을 치료해 주는데도 인간의 욕심은 끝이 보이지 않는다. 첨단의 문명을 일궈내 달나라를 가고 화성을 점유하려고 강대국들은 지구를 한 번에 멸망시킬 핵이나 수소 분열을 쏟아내니 지구에 존재하는 물과 공기, 다시 말해서 생명을 담보해야 한다. 자연은 순응의 대상이지 극복의 대상은 아니다. 중국 진시황도 오래 살려고 불로초를 구했지만 얼마 살지 못하고 죽었다.

 알라신은 동물들에게 수명을 50년씩 나누어 주었다. 한데 문제가 생겼다. 인간에게 돌아갈 수 있는 수명은 25년밖에 남지 않았다. 너무 적다고 투덜거리자 신은 동물에게 가서 재량껏 수명을 얻어오라고 했다. 인간은 말에게서 25년, 개에게서 25년, 원숭이한테 25년을 얻어 인간만 100년의 수명을 확보했다. 그러자 신은 처음 25년을 인간답게 살고, 다음 25년은 말처럼 일하고, 다음 25년은 개처럼 짖어라. 그리고 25년은 원숭이처럼 웃음거리가 되라고 했다 한다. 인간은 짧은 수명을 받은 것이 아니라 수명을 짧게 만들었고, 수명을 넉넉히 타고나지 못한 게 아니라 수명을 첨단 과학에 의존하여 낭비하는 게 아닌가? 삶이 소중한 것은 그것이 유한하기 때문인데 과학이랍시고 첨단만 즐기다 지구가 몸살이 아니라 중병을 앓고 있는지도 모른다. 몸살은 치료받으면 되지만 지구의 중병을 치료할 곳이 없으니 문제다. 인간은 물욕으로 전쟁이나 하고 영토를 빼앗으려고 첨단 무기를 만들다 보니 지구는 시나브로 중병에 걸렸다.

 지구 온난화 현상은 온실의 증기 때문에 일어난다. 자동차와 기차가 달리며 뿜어내는 이산화탄소, 기계가 돌아가며 내뿜는 이산화질소,  가축을 공장식으로 기르니 소들이 여물을 먹고 배출하는 메탄가스가 온난화에 큰 몫을 한다. 소가 방귀 꿔는 것은 보이기나 한가?  소방귀의 메탄가스가 지구를 온난화하는데 20%나 역할을 한다. 우리가 사는 지구 한 모퉁이가 사라지는 것이다.

 타이완은 아열대나라인데 43년 만의 한파가 찾아왔다고 한다. 평균 기온이 영상 13도라는데 이번엔 영상 2도에서 저체온과 심근경색으로 80여 명이 숨졌다고 한다. 한국, 일본, 미국, 중국 등 지구촌이 빙하시대를 맞고 있다. 미국은 역사적인 눈폭풍으로 비상이 걸렸다. 동부 15개 주에서 눈폭풍의 영향을 받은 사람은 7.500만 명으로 경제적인 손실이 1조 원이 넘는다. 지난해 뜨거운 여름에 이어 올겨울의 혹한과 눈폭풍은 수많은 이들의 재산과 생명을 앗아갔다. 중국도 35년 만에 내륙이 시베리아 찬 공기 때문에 영하 50도로 내려가 농업과 어업, 전기, 가스, 수도가 제 구실을 못해 사상자가 나올 수밖에 없었다.

 우리나라도 제주도 한라산과 울릉도에 1m 넘는 눈이 쌓였다. 울릉~포항 간 여객선이 끊기고 제주도는 하늘과 바닷길이 얼어붙어 관광객 6만 명이 며칠동안 발이 묶여 먹을것은 고사하고 잠잘 곳도 없어 공항대기실에서 쪼그리고 박스하나에 만 원씩 주고 앉아 새우잠을 잤다고 한다. 순간일지 모르지만, 이것이 난리가 아니고 무엇인가?

 10여 년 전, 진해 군항제 벚꽃 축제에 다녀왔다. 그런데 날씨가 꽃샘추위로 꽃이 활짝 피지 않았다. 축제 담당자들이 히터를 총동원해 억지로 꽃을 피우는 것을 보았다. 관광객을 위한 노력은 가상했지만 몇 날을 수백 대의 히터를 동원한 꽃이 자연의 햇살이 피워낸 꽃송이와 비교할 수 있을까? 수백 대 히터에서 쏟아져 나온 이산화탄소는 지구를 병들게 했을 것이고, 오늘의 지구촌 중병의 원인이 아닐까?

 인간이 그토록 신봉하고 믿는 과학은 그 한계요, 자업자득이다. 소중한 자산인 자연을 물려받을 우리네 자손을 위하여 우리가 무엇을 할 것인가 고민해야 하지 않을 수 없을 것이다.

                                                                          (2016.1. 26.)









 풍경화 한 폭
     안골노인복지관 수필창작반  임두환



 깊어가는 가을이다. 백두대간을 타고 내려오는 가을의 전령은 소리 소문도 없이 내 옆을 맴돌고 있다. 여름철 오랜 가뭄으로 삼라만상(森羅萬象)이 목말라 했는데, 가을비가 추적추적 내리더니 내 고장 전주(全州)에도 단풍이 곱게 물들고 있다.      

 우리 집 거실에는 한 폭의 풍경화가 걸려있다. 지인이 보내준 선물인데 가로180cm 세로60cm로 한쪽 벽면을 차지할 정도로 커다란 그림이다. 하늘이 맞닿을 듯 높은 산봉우리에는 만년설이 희끗희끗하고, 산골짜기 계곡에는 맑은 물이 폭포를 이루며 흐른다. 기암절벽 사이 노송(老松)들은 세월을 말해주는 듯 자태를 뽐내고, 언덕배기 나지막한 곳에는 초가집들이 자리하고 있다. 주변 초목들이 오색단풍으로 물들어 있는 것으로 보아 늦가을임을 짐작케 한다.   

 소파에 앉아 풍경화를 감상하고 있노라면 1972년도에 널리 불리어졌던 남진의 노래 ‘임과 함께’가 떠오른다.

  “저 푸른 초원 위에 그림 같은 집을 짓고, 사랑하는 우리 님과 한 백년 살고 싶어, (중략)  나는 좋아 나는 좋아 임과 함께 면, 임과 함께 같이 산다면, 저 푸른 초원 위에 그림 같은 집을 짓고, 사랑하는 우리 님과 한 백년 살고 싶어 ∼”

 내가 젊은 시절, 직장에서 퇴직하면 거실에 걸려 있는 한 폭의 풍경화만큼은 아니지만, 산수(山水)가 빼어난 진안(鎭安) 고향마을에서 자연을 벗 삼아 살고 싶었다. 진안은 동부고원으로서 전라북도의 지붕이라 불린다. 산세가 드높아 골짜기마다 맑은 물이 넘쳐흐르고, 경관이 수려한 천혜의 청정지역이다. 
 진안에는 신비로운 마이산(馬)耳山)과 전라북도의 젖줄이라는 용담호(龍膽湖), 여름철 피서지로 이름난 운일암반일암(雲日巖半日巖)이 3박자를 이루고 있다. 이 밖에도 백운면(白雲面) 백운동계곡, 진안읍(鎭安邑) 죽도와 가막골, 운장산(雲長山)자락을 타고 내려오는 부귀천과 정천면(程川面) 갈거계곡도 빼놓을 수 없다.    

 내 고향 사옥(舍玉)마을은 하늘이 맞닿을 정도로 드높은 덕대산(1,113m) 끝자락에 25여 호가 정겹게 살고 있는 곳이다. 북쪽으로는 진안읍(鎭安邑), 남쪽으로는 백운면(白雲面), 서쪽으로는 마령면(馬靈面)이 있고, 고향마을 바로 앞에는 신비의 명산이라 불리는 마이산(馬)耳山)이 우뚝 서있다. 고향마을 사옥(舍玉)에서는 서기관 2명을 비롯하여 공기업기관장 3명, 공무원과 회사원 등, 자영업으로 성공한 후배들이 끊임없이 속출되고 있다. 마이산의 정기를 받은 진안읍 가림리 사옥마을에서 언젠가 큰 인물이 나올 것으로 기대한다.         

 내가 1969년 군대생활을 마치고 고향으로 돌아왔을 때만해도 자동차는커녕 소달구지가 유일한 교통수단이었다. 우리 마을에서 2Km쯤 나가면 버스가 있었지만, 특별한 경우가 아니고선 걸어 다니기 일쑤였다. 장날이면 소달구지에 짐을 싣고서, 7Km나 되는 진안읍까지 발걸음을 하면서도 네 것 내 것을 가리지 않고 살았다. 지금에 와서 생각하면 격세지감(隔世之感)이 있다. 우리 마을은 변해도 너무 많이 변했다. 도시(都市) 못지않은 문화시설에 씀씀이도 풍부하다. 논밭농사와 한우(韓牛)사육, 특용작물(特用作物)재배도 기계화시설로 많은 소득을 올리고 있다. 
 땀 흘려 일하다가도 새참이 생각나면 전화로 불러 먹고, 점심은 진안읍에 나가서 해결하고 있으니 참으로 좋은 세상이다. 옛날 같으면 언감생심(焉敢生心) 꿈이나 꾸겠는가?        

 고향마을에는 어린 시절, 내가 살던 집터와 농토가 그대로 남아있다. 직장을 그만두면 귀촌(歸村)하여 자연을 벗 삼고 싶어서였다. 그런데 웬일일까. 날이 갈수록 주변의 유혹에 갈피를 잡지 못하고 있으니 큰일이다.     

 “퇴직을 하고서 70세까지는 귀촌하여 지내다가, 70세가 넘으면 도시로 나와서 살아야 된다.”
나이가 들수록 병원이 가까워야 되고, 마음 맞는 지인들과 함께 하는 것이 노후의 행복이라는 게 K친구의 지론이다. 어떻게 생각하면 친구의 말에 공감하게 되니 이걸 어쩌랴.            

 나는 매주 토요일, 오전 8시30분이면 KBS-1TV에서 방송하는 '걸어서 세계 속으로' 프로그램을 즐겨 본다. 나긋나긋한 나레이션과 배경음악을 함께 깔아준다. 2005년 11월 5일 첫 방송을 시작으로 지금껏 10여 년간을 이어오는 장수 프로그램이다. 세계 각국의 문화유적과 더불어 풍속 ․ 풍경을 샅샅이 소개해준다. 신비로움과 아름다움은 극치에 달한다. 북극과 남극을 비롯하여 사막과 고원의 극한지대에서 살아 숨 쉬는 끈질긴 생명력에 감탄사가 절로 나온다. 해외여행을 하지 않고서도 안방에서 편안하게 세상구경을 할 수 있으니, 얼마나 좋은 세상인가?   

 며칠 전, 피카소의 그림이 1,968억 원에 낙찰되어 경매사상 최고기록이라고 세상을 떠들썩하게 했다. 피카소그림의 제목은 ‘알제의 여인들’로 최고 수준의 추상화였다. 할렘의 여인들을 강렬한 색조와 입체감으로 표현했는데, 내 눈으로 보아서는 무엇을 표현한 것인지 감이 잡히지 않았다. 이 그림을 국민소득 세계 1위를 자랑하는 카타르공화국 전, 총리가 매수했다고 한다. 
 아무리 유명한 작가의 그림이라 할지라도 너무했지 않나 싶다. 우리 집 거실에 걸려 있는 풍경화를 TV쇼 진품명품에 출품한다면 작가의 유명세․ 작품연대․ 희귀성을 감안할 때, 어떤 평가가 내려질는지…. 

 화폭엔 오직, ‘ㅈㅜㄴ ㅅㅓㄱ’ 이라는 사인이 남아 있을 뿐이다. 나는 거실에 걸려있는 한 폭의 풍경화에서 내 삶의 활력소를 얻고 있으니, 얼마나 행복한 일인가?    
                          (2015. 10. 20.) 













신춘문예는 또 기회를 줍니다

                                                                   김 학









2016년 신춘문예 전쟁도 끝났다. 영광의 당선자들은 기뻐서 덩실덩실 춤을 추었을 것이고, 결선까지 올랐다가 탈락한 사람들은 아쉬워서 이를 깨물고 오는 12월을 기다리며 만회의 꿈을 안고 칼을 갈 것이다.

수필의 경우는 신춘문예에서도 좁은 문이다. 전북일보와 전북도민일보, 매일신문과 경남일보 등 네 군데 지방신문 만 신춘문예에서 수필부문을 포함시키고 있다. 청주의 동양일보는 신인문학상이라 하여 문학작품을 공모하고 있고, 제주도에서는 주간지 영주신문이 신춘문예에서 수필을 공모한다. 그만큼 신춘문예에서 수필이 소외되고 있어 아쉽다. 지난해부터 삼성그룹이 신입사원 공채 시 미리 주제를 주고 에세이를 쓰도록 시험제도를 바꾸었으니 앞으로는 수필의 위상이 높아지려니 싶다.

2016년 신춘문예에서는 영광의 당선자가 한 사람쯤 나오지 않을까 기대했었다. 왜냐면 지난해에는 송종숙 선생이 전북도민일보에서, 정성려 선생이 전북일보에서 최종 결선까지 올라갔다가 낙선했으니 말이다. 또 그 전해에는 박세정 선생이 결선까지 올라간 적도 있었다. 그러나 나의 기대는 또 물거품이 되고 말았다. 아쉬운 일이다. 하지만 내가 꿈을 완전히 저버린 것은 아니다. 그도 그럴 것이 이미 전북일보에서 김재희 선생, 전북도민일보에서 정원정 선생, 경남신문에서 이주리 선생, 동양일보에서 이은재 선생 등 네 분이 영광스럽게도 이미 당선의 기쁨을 누린 적이 있기 때문이다. 공교롭게도 당선자 모두가 여성들이다.

내가 문하생들의 신춘문예 당선애 대한 기대를 버리지 않는 이유는 또 있다. 2016년 신춘문예의 경우에도 세 분이 최종 결선까지 올라갔다가 탈락했기 때문이다. 안골수필반 김학철 선생이 대구 매일신문에서, 청주 동양일보 에서는 신아문예대 금요수필반 황정현 선생이, 평생교육원 수필창작 수요반 박일천 선생이 전북도민일보 결선에서 각각 탈락하고 말았다. 그러니 2017년 신춘문예를 기약하지 않을 수 없게 된 것이다. 그밖에도 이름이 밝혀지지 않아서 그렇지 2016년 신춘문예에 응모하신 이들도 많을 것이다. 

올해가 가면 내년이 오듯 신춘문예 역시 또 기회가 온다. 2017년 12월에는 누구나 또 응모할 수 있다. 백지상태에서 시작해야 한다. 지금부터 좋은 글감을 찾아서 열심히 습작을 하면 될 것이다. 해마다 신춘문예 당선자의 이름이 바뀐다. 2016년 신춘문예 당선자는 떠나고 2017년 당선자의 자리에는 또 새로운 인물들이 등장할 것이다. 2017년 신춘문예 당선자는 바로 이 글을 읽고 있는 당신일지도 모른다. 

옛날 신춘문예는 2,30대 문학청년들의 놀이마당이었다. 그러나 요새는 다르다. 80대 중반의 어르신도 당선되었고, 5,60대도 많다. 인간 100세 시대가 되어서 그런지 신춘문예 당선자의 나이도 자꾸 높아지고 있다. 그러니 나이가 많다고 포기하거나, 등단했다고 뒷걸음질 칠 일도 아니다. 의지만 있으면 얼마든지 도전해도 좋을 것이다. 도전하는 인생은 아름답기 마련이다. 노벨문학상을 수상한 영국의 처칠 수상이 옥스퍼드대학 졸업식장에서 졸업생들에게 했던 축사가 바로 “포기하지 마라. 절대로 포기하지 마라!” 였다고 하지 않던가? 

그렇다. 포기해서는 안 된다. 기회가 오면 도전해야 한다. 도전한다는 것은 남는 장사다. 당선하면 더할 나위 없이 기쁜 일이지만, 당선하지 못해도 원고는 남고, 신춘문예에 도전했다는 추억은 남을 게 아닌가?





// 		







[밥상머리교육-유언(23)] 


 아들아 딸아, 너희들은 책을 얼마나 읽고 있니? 우리나라 사람들은 한 달에 책을 한 권도 읽지 않는 사람들이 많다고 하더구나. 그래서야 되겠니?
 책은 내로라하는 글쟁이들의 언어의 향연이라고 하더구나. 책이란 한 사람이 수년, 때로는 평생에 남긴 삶의 기록이자, 사상을 정립한 것들로서 저자의 심장소리를 생생히 들을 수 있는 게 아니겠니?
 그러니 너희들도 열심히 책을 읽고, 나아가서는 너희들 역시 자신의 저서를 남길 수 있는 사람이 되었으면 좋겠다. 독서는 어릴 때부터 습관이 되어야 어른이 되어서도 독서를 생활화할 수 있을 것이다. 그러니 너희들은 지금부터 너희 2세들에게 책과 가까이 지내도록 모범을 보이면서 지도하기 바란다. 세 살 버릇이 여든까지 간다고 하지 않더냐?



















보살님 같았던 막내이모
전주안골노인복지관  수필창작반 :소순원



  내가 여섯 살 되던 해 초여름 어머니가 이승을 떠나셨습니다. 그 뒤로 둘째, 셋째, 형님들과 나는 입기 싫은 옷들을 입고 살아야 했고, 반찬 없는 끼니를 때워야 했습니다. 그 가난한 유년시절에 나를 보듬어 주시고, 사랑과 연민의 눈길로 나를 보살피신 보살님 같은 분이 계셨지요. 그 분은 바로 막내 이모님이었어요.
  그 이모님 댁에는 나와 동갑내기지만 나보다 한 달 먼저 태어난 이종형이 있었지요. 그 형과 내가 성장해 가는 모습을 비교해 보면서 나의 어려운 처지를 항상 연민의 눈길로 지켜보셨답니다.
  어머니가 보고 싶어지면, 이모님 댁으로 달려가 어머님을 닮으신 이모님을 바라봤고, 동갑내기 이종형과도 함께 놀았지요. 그때 그 형은 서당에  다니며 동몽선습, 추구, 천자문을 배우느라고 만나지 못하는 날이 더 많았습니다. 그 형은 서당에서 글씨를 참 잘 쓴다며 필재 좋은 학동이라는 칭찬의 달고 다녔습니다. 
  형은 서당에 가버렸지만, 따뜻하고 깨끗한 이모님 댁 안방이 너무 좋아 혼자서 놀고 있노라면, 이모님은 때때로 나에게 누룽지 같은 간식을 주기도 하셨지요. 유 씨 집성촌인 이 마을에서는 아주머니들이나 아저씨들까지도  누구나 이모님 댁을 찾아와서 쉬어가곤 했지요. 이모님이 워낙 사람들을 좋아하고 너그러우셨기에 그런 분위기가 조성된 것 같았습니다. 
  이모님 댁에 가만히 앉아 있기만 하면 마을에서 일어난 모든 일들을 속속들이 알 수가 있었지요. 이모님 댁에 찾아든 사람들이 풀어놓고 간 갖가지 마을 소식이며 온갖 사사로운 이야기까지 시시콜콜 털어놓고 간 사람들 덕이었습니다. 
  이모님 댁에서 혼자 놀고 있으면, 밖에 나가셨다가 안방에 들어와서 날 바라보는 이모부님의 표정은 평온한 상태가 아니고, 무엇인가 불편하고 짜증나 보이는 것을 눈치 챌 수 있었습니다. 나를 한 번 쳐다보고는 다른 방으로 가버리시는 이모부님의 태도는 제집에 가지도 않고 한 번 오면 무작정 버티고 노는 나의  버릇이 매우 불만이라는 것을 알게 됐습니다.
  나 때문에 안방에서 편안하게 누워 쉬지도 못하고, 고구마와 누룽지, 하지감자, 등 집안 식구들끼리 즐겨야 할 간식거리들이 나로 인하여 허비되기 때문이 아닐까라 생각하기에 이르렀습니다. 이모부님의 그런 표정을 두어 차례 목격하고는 이모님 댁에도 자유롭게 가서 놀 수가 없었지요. 
  이모님 댁에서 왕자처럼 교육받던 동갑내기 이종형은 대학진학에 실패하고, 이 곳 저 곳의 일자리를 찾았지만 마땅한 일자리를 구하지 못하고, 허송세월을 하던 사이에 나는 교육대학에 진학하여 장수 번암초등학교 교사로 부임하게 되었지요. 3년쯤 지났을 때 내가 살아가는  모습을 보시려고 이모님이 찾아오셨습니다.
  누가 돌보아 주는 사람이 없었어도 자수성가해서 살던 내 모습이  대견스러워 보였을 것입니다. 숟가락 하나 지원해 주는 사람 없었어도 둘째 언니의 막내아들이 행복하게 사는 모습을 보고, 매우 흐뭇해 하셨습니다. 

  나는 이모님의 많은 사랑을 받았는데도 보답을 하지 못했는데, 이모님은 장남과 둘째아들 걱정을 하시다가 병환이 깊어져 그만 세상을 뜨시고 말았지요. 빈약한 봉급으로 신혼살림을 꾸려가던 나는 이모님 내외분을 국내 여행이라도 하실 수 있도록 해드렸어야 했는데 생각에 그치고 말았으니, 이제는 후회로 남아버렸습니다.
  그 이모님 아들 삼형제 중 막내가 뒤늦게 중학교에 들어가 열심히 공부하여 경찰생활을 무사히 마치고 2016년 1월에 정년퇴임을 하고 부동산 중개사 자격증까지 취득하여 사회활동도 잘 하고 있습니다. 이모님이 생전에 베푸셨던 공덕을 그 이종동생이 고스란히 물려받은 것 같아요.
  언젠가 이모님 기일에 성심껏 제례용 음식을 장만하여 한 번쯤 참석하여 나의 유년시절을 사랑으로 품어주시고 베풀어주신 은공에 감사한다는 축문이라도 작성하여 읽어 드려야 할 것이라 생각합니다.
  이모님의 건강이 갑자기 나빠지셨습니다. 병환이 깊어지셔서 병원생활이 잦아지다가 그만 세상을 뜨셨지요. 홀로 남으신 이모부님은 중학교에 보내지 못했던 둘째 이종동생과 함께 살 수밖에 없었기에 참으로 난감한 처지가 되셨지요. 첫째아들을 우선 잘 가르쳐서 취직을 시키고, 둘째와 셋째아들들을 보살피려 했는데, 첫째아들의 교육 실패로 중소농인 이모부님의 경제력으로는 둘째인 이종동생을 중학교에 보내지 못했지요. 그 과오는 이모부님의 여생을 괴롭히는 족쇄가 되었지요. “왜 나는 중학교에 보내지 않았어요?”라는 불만을  죽는 날까지 감수하면서 여생을 쓸쓸히 보내셨답니다.
  장남 교육에 최선을 다했지만 장남 교육은 과욕이 화근이 되어 실패하고, 별로 신경을 쓰지 않았던 막내 이종동생은 좀 늦은 나이에 중학교에 들어가 승승장구하며 경찰관시험에 합격하는 쾌거를 이루었습니다.
 이모부님은 성격이 급한 탓에 화난 목소리처럼 말씀을 하셨지만, 자기 집에 찾아온 사람들을 반가와 하셨지요. 또 항상 비와 걸레를 손에 들고, 집안 청결에 힘쓰시며 찾아오는 사람들을 언제나 반기며 따뜻한 아랫목을 동네 사람들에게 내어 주셨던 이모님 내외분이 극락에서 행복한 영생을 누리시기를 간절히 기원합니다.
                           (2016. 1. 30.)












죽음보다 진한 모성애(母性愛)
                             안골노인복지관 수필창작반 양희선



 아프리카에 펠리컨이라는 새가 있다. 오리처럼 생긴 이 새는 부리 아래에 주머니가 달려있다. 이 주머니는 펠리컨의 위보다 무려 3배나 더 들어갈 수  있을 만큼 크다. 펠리컨은 먹이를 잡아서 부리주머니에 저장했다가 꺼내서 새끼들에게 먹여 키운다. 북극지방은 햇볕 드는 날이 그리 많지 않다. 해가 비추는 몇 달 동안 사냥한 먹이를 주머니에 저장해 둔다. 새끼먹이를 구할 수없는 꽁꽁 얼어붙은 한겨울에 저장해둔 모이를 꺼내서 새끼들에게 먹이며 추위를 보낸다. 겨울을 나기 전에 새끼먹이가 떨어지면 어미 펠리컨은 제 가슴살을 찢어서 새끼들에게 먹인다. 눈물겹다. 병에 걸려 죽어가는 새끼들에게는 자신의 핏줄을 터뜨려 그 피를 입에 넣어 살린다고 한다. 제 몸과 목숨을 사리지 않고, 새끼를 사랑하는 지극한 모성애가 가슴을 찡하게 한다. 본능적인 행위겠지만, 사람이 아닌 새가 어찌 그런 감정이 있을까? 마치 사경을 해매는 병자에게 수혈을 하는 것과 같아 숙연해진다. 

 강에서 태어난 연어는 홀로서기를 하게 되면, 강을 벗어나 넓은 바다로 가서 산다. 성장한 연어가 새끼를 배어 몸을 풀 때가 되면, 험하고 거센 파도를 헤치고 어김없이 태어났던 고향으로 돌아온다. 어미연어는 새끼를 낳은 뒤 그곳을  떠나지 않고 한 쪽을 지킨다. 갓 부화된 새끼들이 아직 먹이를 찾지 못해 굶어죽을까 두려워 어미는 제 몸을 스스로 맡겨 새끼들이 엄마 살을 뜯어먹고 크라는 모성애란다. 어미연어는 배고픔과 고통을 참아내며 새끼들이 자신의 살을 맘껏 뜯어먹게 내버려 둔다. 아무 영문도 모르는 새끼들은 어미 살로 배를 채우며 자란다. 뼈만 엉성히 남은 어미는 아무런 미련도 없이 죽어간다. 새끼를 사랑하는 애틋한 모성애가 죽음보다 더 진하다는 것을 우리에게 가르쳐 준다.

 요즘 뉴스를 보면 소름이 끼친다. 인천에서 11살 소녀를 친아버지와 동거녀가 합세하여 3년간을 학대하면서 밥도 주지 않고 감금했다. 뼈만 남은 앙상한 몰골로 탈출에 성공하여 슈퍼에 들어가 먹을 것을 훔치다가 수상히 여긴 주인의 신고로 발견되었다. 이 충격적인 사건이 가시기도 전에, 부천에서는 짐승만도 못한 아버지가 자기 아들을 구타하여 숨지게 한 뒤, 시신을 훼손하여 냉동고에 3년 넘게 보관해온 사건이 발생했다. 건장한 아버지가 어린 7살짜리 자식을 사정없이 때려 죽게 하고, 그 시신을 토막 내어서 냉동실에 넣어두었다니 사람이 고기인가? 치가 떨린다. 잔인하고 포악한 짐승만도 못한 악마, 비정한 아버지, 그들은 인간쓰레기다. 자식을 내가 낳았다고 해서 내 소유물은 아니다. 어린아이도 독립된 한 인격체라는 것을 깨달아야 할 것이다.

 인간은 얼마나 잔인할 수 있을까? 범죄행동분석관이 악마 같은 인간을 조사하다, 공격적인 분노의 감정을 조절하지 못하는 분노조절장애를 발견했다고 한다. 주의력결핍과잉행동장애를 가진 아들을 기르면서 쌓인 스트레스와 분노를 참지 못하고 아들을 때리는 것으로 울분을 해소한다는 것이다. 도대체 분노조절장애가 무엇인가? 화를 참지 못해 엉뚱한 사람에게 화를 내거나 자해를 가하기도 하는, 흔히 말하는 울화병, 화병이라고 한다. 억울하고 분한 것, 속상한 것, 적대심을 억제하면 화병이 된다. 이럴 때일수록 마음을 가다듬을 필요가 있다. 이웃과 단절되면 홀로 고립되어 불신만 초래할 뿐이다.  사회와 소통하여 억울한 감정을 털어버리고 상처를 씻어내는 것만이 분노조절장애를 없애는 길이다. 

 동물 중 사람만이 지능을 소유한 만물의 영장이라 했다. 헌데, 펠리컨 새만도 못하고, 연어보다 못한 포악한 인간이 사람의 탈을 쓰고 악마로 둔갑하여 사회질서를 혼란스럽게 한다. 세상은 왜 포악해 지는가? 허황된 꿈으로 일확천금(一攫千金)을 노리는 허욕에 눈이 먼 탓일까. 선조대대로 삼강오륜(三綱五倫), 부자유친(父子有親)을 미덕으로 여기며 살았던 우리 민족이 아니었던가?
 부모는 자식에게 모든 것을 내주어도 아깝지 않고, 자식일이라면 물불을 가리지 않으면서 희생하는 게 부모다. 자식은 부모를 극진히 모시고 존경했었다. 부모는 자녀를 보호할 책임이 있고, 자녀는 부모를 존중할 의무를 다해야한다. 사회를 비판만 하지 말고, 당면한 사회와 의사소통을 통해서 정신적인 안정을 유지해야 돌발적인 추악한 행동이 사라지고 질서가 유지될 것이다.   
                                   (2016. 1. 31.)














꿈을 향해서


                                                        신아문예대학 수필창작 수요반 이미자









너무 부족함이 많은 내가 과감하게 수필을 써보겠다고 신아문예대학에 발을 내디뎠다. 아직 일선에서 뛰고 있기에 시간상의 어려움으로 쉽지 않은 결정이었다. 젊은 날에는 시를 쓴답시고 무엇인가 끼적거려 노트 몇 권 분량을 만들었는데, 잦은 이사를 하노라 그 원고를 잃어버렸다. 기억은 안 나지만 아마도 형편없는 글일 것이다. 


평생 작은 식당을 하며 제 몸 삭는 줄 모르고, 옴 몸이 부서져라 미련하게 일을 했다. 아니 먹고 살려고 어쩔 수 없이 그래야만 했다. 하지만 후회는 없다. 다시 그때로 되돌아간다 해도 다른 선택의 여지가 없었을 테니까. ‘젊어서 고생은 사서도 한다.’라는 속담도 있지만, 고생에도 차원이 있지 않을까? 난 유년시절부터 가난과 동고동락했다. 빈익빈(貧益貧) 부익부(富益富)라고 하지 않았던가.

우리 사회를 보면, 혼인도 가난한 사람들은 가난한 사람끼리, 부자들은 부자들끼리 혼인을 하는 것이 전반적인 사회통념(社會通念)이다. 가난한 사람이 자수성가(自手成家)하기란 하늘의 별 따기가 아닌가. 보편적으로 그들은 비빌 언덕이 없기 때문일 것이다. 


내 나이 쉰이 넘을 즈음에 식당을 접고 시골로 이사를 했다. 항상 배움에 목말라하던 나는 대학에 가고 싶었다. 사회복지를 전공해서 소외되고 고통 받는 노인들을 위해서 일조하고 싶었다. 군장대 사회복지과에 입학했다. 처음의 대학생활이 생소하지만 뿌듯했다. 내가 그토록 열망하던 대학생이 된 것이다. 독감에 걸려서도, 잇몸이 퉁퉁 부어도 하루도 빠지지 않고 강의를 들으러 학교에 갔다. 졸업반이 되어 실습을 나갔다. 난 누구보다도 잘 할 수 있다는 생각으로 현장에 나가 현실에 부딪치니 너무 어려움이 많았다. 내적성에 딱 맞을 것 같았는데, 이런 일은 천사나 할 수 있는 일 같았다. 환경 또한 매우 열악했다. 사회복지사 한 사람이 보살펴야 하는 어르신들은 너무 많고, 더구나 와상환자를 돌보는 일은 아무나 할 수 있는 일이 아니었다. 갑자기 겁이 났다. 자신이 없어졌다. 현실은 꽁지를 빼고 저만치 달아나고 있었다. 


그렇지만 나름대로 보람도 있었다. 내가 어르신의 연세를 물어보니 아마 서른 살은 넘었을 거여 하시며 하얗게 웃으시던 모습, 당신 집에 다른 할머니들이 와서 양식을 축내고 안 간다고 속상해 하시던 모습, 치매를 앓으시는 어르신들의 순백의 말씀과 천사 같은 표정이 지금도 내 가슴에 각인되어있다.

가끔 생각해본다. 내 미래의 모습 같아 씁쓸해지기도 한다. 졸업을 하고 자격증도 받았다. 보육교사 자격증과 함께 사회복지사 자격증이 나왔지만, 내게는 쓸모없는 종이에 불과했다. 젊은 사람들도 취직하기 어려운데 나이 많은 내가 취직한다는 것은 낙타가 바늘구멍으로 들어가는 것과 무엇이 다른가. 그때서야 내가 갈 길을 멀리 돌아왔다는 것을 알았다. 내가 꾸던 꿈은 따로 있었다는 것을···. 


아주 오래전에 소책자『밀물』이라는 월간지에 서간문이 당선된 적이 있었다. 그때는 사는 것이 너무 팍팍해서 책을 읽는 시간도 나에겐 사치였다. 그 뒤로 몇 십 년간은 한 번도 끼적거린 적이 없었다. 그렇다고 아주 잊어버리고 산 것은 아니었다. 항상 꿈을 꾸고는 있었지만, 나에겐 그저 꿈일 뿐이었다. 세월이 흐르고 나이가 들어 눈도 침침해지고 귀도 고장이 났는데, 꿈을 실현시킬 수 있는 기회가 찾아왔다. 방송통신대학교 국문과에 편입을 한 것이다. ‘이제 국문학과 공부를 하면 나도 글을 쓸 수 있겠구나,’ 꿈이 현실로 성큼성큼 다가오고 있었다. 너무 기뻐서 구름 위를 나는 것 같았다. 하지만 현실은 나를 기뻐하게 놔두지 않았다. 공부를 하다 보니 슬럼프에 빠지고 만 것이다. 정말 쉬운 것은 아무것도 없었다.


시간은 흐르고 배우면 배울수록 어려워 글쓰기가 더욱 자신감이 없어졌다. 시 한 편도 수필 한 단락도 손을 댈 수 없을 만큼 너무 어렵고, 거대한 산처럼 내 앞을 가로막았다. 어차피 글을 안 쓸 것이라면 공부를 계속할 필요가 있을까? 포기를 할까? 그러나 나는 생각을 바꾸었다. 글은 못 쓰더라도 열심히 공부해서 졸업은 하고보자고 마음을 다잡았다.


지난해에는 국문학과 카페에 공지가 떴는데, 농민신문사의『전원생활』이라는 자매지에 “생활 속의 이야기 공모” 라는 공고가 올라와 있었다. 공지를 보는 순간, 이것이다 싶었다. ‘내가 시골로 이사 와서 겪은 4년을 여기에 담으면 되겠구나.’ 나에게 딱 맞는 기회가 아닐 수 없었다. 이건 나도 쓸 수 있겠다 싶어 곧바로 쓰기 시작했다. 내가 경험한 그것을 그대로 옮기는 것이라 쉽게 마무리할 수 있었다. 퇴고를 많이 했어야 했는데 시험공부를 해야 한다는 압박감 때문에 그냥 원고를 제출하고 말았다.


잊고 있었는데 농민신문사에서 연락이 왔다. 전화너머로 담당자의 목소리가 들려왔다. “당선을 축하합니다.”라는 말에 얼떨결에 나는 “아, 예 감사합니다.”라고 짧게 인사를 했다. 『전원생활』11월호에 내 글이 게재된다면서 상금 오십만 원과 함께 상패를 보내주었다. 다음에 관련사진 몇 장을 메일로 보내 달라는 말과 함께···.


지금 생각해 보면 너무 모자라는 글이라 누가 보는 것조차 창피하다. 좀 더 다듬었으면 덜 부끄러운 글이 되지 않았을까 하는 아쉬움이 남는다. 그래도 곰삭지 않은 어설픈 글을 뽑아주셔서 감사하고, 비록 ‘가작’이긴 하지만 당선의 기쁨과 함께 자신감을 안겨 주었다. 무엇보다 기뻤던 것은 학교 졸업논문 대체인정을 받아 졸업논문을 쓰지 않고 통과했다는 점이다. 학우들이 모두 부러워했다. 감사했다. 갑자기 세상이 달라 보이고 나도 글을 쓸 수 있을 것 같은 자신감이 솟구쳐 올랐다. 하지만 그것은 어디까지나 마음뿐, 글을 쓰는 것은 엄두도 내지 못했다. 상금은 학우들과 지인들에게 밥을 사고 축하를 받았다. 그래도 공부는 열심히 한 덕분에 국가장학금이지만 장학금도 받았으니, 내 나이 환갑에 이 정도면 대단하다는 생각이 들기도 한다.


이제 졸업을 코앞에 두고 있다고 생각하니, 아무런 목적의식 없이 지나가는 시간이 너무 아쉬워 무언가를 해야 한다는 사명감마저 들었다. 시· 소설· 수필 어느 것을 배워야하나 고민하다 수필을 체계적으로 배워야겠다는 생각으로 신아문예대학에 방학특강 등록을 했다. 처음에 야간반 등록을 했다가 수요반으로 바꿨다. 그러고 보면 행운은 항상 내 가까이에 있었다. 수필의 대가이신 교수님의 제자로, 또한 훌륭하신 문우님들과 나란히 동문수학할 수 있는 기회가 주어지다니, 이런 행운이 아무한테나 있는 것은 아니란 생각이 든다. 그런데 시작만 하면 자신감이 떨어진다. 요즘 문우님들의 수필을 읽어보는데 모두가 너무 잘 쓰는 것 같다. 난 아무리 갈고 닦아도 그분들의 대열에 합류할 수 없을 것 같다는 생각이 들면서, 또 갈등을 겪고 있다. 어떻게 하면 나도 기라성 같은 그분들 옆에서 어깨를 나란히 하며 튼실한 뿌리를 내릴 수 있을까? 그래도 난 또 꿈을 꾸어보려 한다. 불광불급(不狂不及)의 정신으로 노력한다면 나도 그분들의 대열을 따라갈 수 있지 않을까?



(2016. 1.30.)















무이산 천유봉
신아문예대학 수필창작 수요반 최기춘



 무이산의 무이계곡과 무이정사는 1999년 유네스코가 세계복합유산으로 지정하여 세계인들이 많이 찾는 관광지다. 중국 복건성 사람들은 주희 선생님과 무이산을 많이 자랑한다. 무이산은 태산, 화산, 황산 등 중국의 유명한 산들로서 웅장함이나 기이함 수려함을 모두 갖추고 있다고 자랑하며, 주희 선생님이 출생하여 후학들을 가르치던 곳이라는 긍지가 대단하다.
 무이산에 가서 천유봉을 오르지 못하면 무이산을 갔다 왔다고 할 수 없다고 한다. 천유봉은 천궁을 유람하는 듯하다 하여 천유봉이라 한다. 주자학의 창시자 주희 선생이 제자들을 가르쳤다는 무이정사(武夷精舍)가 천유봉 아래에 있어 우리나라의 선비들에게는 오랜 옛날부터 잘 알려진 곳이다. 주희선생이 지은 무이구곡가의 영향으로 우리의 옛 선비들은 멀어서 무이산을 갈 수는 없었지만 무이산을 상상하며 많은 그림과 글로 무이산을 찬양했다. 주자는 성리학으로 우리의 옛 선비들에게는 숭앙의 대상이지만 여성들에게 전족을 장려했다하여 원망의 대상이기도 하다. 무이정사에 들러 구경하고 기념사진도 찍었다. 어린 시절 외할아버지가 가르쳐 주셨던 주자 10회론이 어느 한구석에 새겨져 있을 것 같아 찾아 봤지만 없었다. 

 천유봉은 폭포와 안개, 기암절벽이 어우러져 풍경이 아름답기도 하지만 무이산 9곡계를 한 눈에 볼 수 있다니 무이산엘 가면 반드시 천유봉을 올라가 봐야겠다고 생각했다. 그리 높은 산은 아니지만 가파른 암벽 계단이 838개나 된다고 하여 은근히 걱정되기도 했지만 젊은 시절 간혹 등산을 한 경험이 있어 나이는 좀 많다 해도 자신감은 있었다. 앞으로 오늘보다 더 젊은 날은 돌아오지 않을 것임을 생각하여 한 발 한 발 천유봉을 오르기 시작했다. 오르는 길이 외길이어서 입구에서는 사람들이 많았다. 한참 오르다보니 지쳐서 쉬는 사람들이 많고 중간에 포기하는 사람들이 있어 한산해졌다. 한 고비를 올라 주변을 둘러 볼 때마다 뗏목을 타고 구경했던 9곡 골짜기들이 새로운 모습으로 나타났다. 땀이 흐르고 숨이 차서 힘들긴 해도 한 고비 오르면 오를 때마다 더 아름다운 경치들이 기다리고 있으니 참고 참으며 오르고 또 올랐다.

 중국 사람들은 허풍스럽고 우멍한 면이 있지만 멋있고 재미있는 사람들이란 생각이 들었다. 아홉계곡과 기암절벽, 산봉우리마다 허풍스럽고 익살스런 신화와 전설을 구구절절 만들어 전해 준다. 용, 코끼리, 낙타, 사자, 원숭이, 거북이 등 동물들과 엮어 만들기도 하고 예쁜 옥녀의 슬픈 사랑이야기를 하다가, 옥황상제는 물론이고 부처님, 관음보살, 신선과 선녀도 등장한다. 선현들이 쓴 문집을 소개하기도 하고 시를 읊기도 한다. 경치도 아름답지만 재미난 전설과 신화와 시가 있어 관광객들이 아름다운 경치에 취하게 하고 마음까지도 사로잡는다. 우리도 전해 내려오는 신화와 구비문학 설화들을 잘 정리하여 자라나는 청소년들이 많이 알도록 하는 일에 힘써야겠다. 다른 나라의 전설과 신화는 많이 읽는 것 같은데 정작 우리의 신화와 전설을 잘 모르는 것 같아 안타깝다는 생각이 들었다.

 드디어 천유봉 정상에 도착했다. 과연 무이산 으뜸 장소라 할 만했다. 뗏목을 타고 유람했던 9곡이 한 눈에 내려다보인다. 한 눈에 내려다보니 더욱 장관이었다. 감탄사가 절로 났다. 천유봉에선 눈을 어느 곳에 고정시킬 수가 없었다. 어디를 봐도 아름다웠다. 골짜기마다 봉우리마다 눈길 닿는 곳은 모두 절경이었다. 한참 넋을 잃은 듯 아름다운 경치들을 보고 또 보며 오르느라 고생했다며 서로를 격려하기도 했다. 단체기념사진도 찍었다. 모두 사진  작가인 양 경쟁이라도 하듯 카메라 셔터를 눌러댔다. 아름다워 신비롭기까지 한 경치를 조금이라도 더 담아가고 싶어 했다. 그림을 잘 그리는 화가나 사진을 잘 
찍는 사진작가, 글을 잘 쓰는 문인 모두가 덤벼도 무이산의 아름다움을 다 담아갈 수는 없을 것이라 생각했다. 그저 눈으로 보고 마음에 가득 담아올 수밖에 없었다. 

                               (2016. 1. 31.)











옛날 어른들의 지혜(知慧)

신아문예대학 수필창작 수요반 박제철



 올겨울에 벌써 세 번째 폭설이 내렸다. 전주시 북부권인 동산동과 장동, 여의동을 아우르는 곳에는 전주월드컵경기장이 자리하고 있다. 일 년에 몇 번 열리는 축구경기를 제외하면 한적하기 그지없는 곳이다. 그러나 이웃주민들에게는 더없이 각광을 받는 곳이다. 이곳은 전주시라고는 하지만 어찌 보면 시 외곽지역으로 주변엔 아이들과 같이 정을 나눌만한 산이나 더위를 피할 개천도 없다. 그런 곳에 월드컵경기장이 들어서면서 주변 주민들에겐 어린아이들과 어울릴 수 있는 공간이 생긴 것이다. 

 드넓은 공간에는 봄‧여름‧가을‧겨울 등 사계절이 뚜렷이 있는 곳이다. 봄에는 푸른 잔디밭과 키 높은 조경수들이 녹음을 뽐내며 그늘을 만들어 주기도 한다. 나무그늘 밑 잔디밭에서는 젊은 부모가 어린자녀들과 그늘 막을 치거나 텐트를 쳐놓고 즐거운 한 때를 보낸다.
 여름에는 더위를 피해 나온 사람들의 쉼터 노릇을 톡톡히 하며 해질 무렵이면 가족들끼리 모여 삼겹살 파티를 하기도 한다. 어린이용 전동차대여업자는 때를 놓칠세라, 어린이들에게 전동차를 대여하고 어린이들은 그 전동차를 신나게 타고 다니며 즐거움을 만끽한다.
 가을에는 조경수로 심어놓은 상수리나무에 상수리가 많이 열린다. 그때쯤이면 상수리 줍는 사람들이 많다. 어떤 사람은 낚싯대에 올가미를 만들어 나뭇가지에 끼워 흔들어서 터는 사람이 있는가하면 밤에도 라이트를 머리에 쓰고 다니며 줍는 사람도 있다.

 이런 월드컵경기장은 겨울이면 그 진가를 더 발휘한다. 광장으로부터 경기장에 입장하는 문까지는 폭이 십여 미터요 길이가 사십여 미터나 되는 교량형식으로 되어있다. 각도는 십오도 정도를 유지하고 있어 눈이 쌓이면 더없는 눈썰매장이 된다. 겨울 방학을 맞이하여 마땅한 놀이를 찾지 못하던 어린 아이들이 이곳으로 몰려드는 것은 당연하다. 이삼년 전에는 한두 명이 비료부대를 타고 놀더니, 올해는 첫눈부터 많이 내려서인지 어느 눈썰매장보다 어린아이와 그의 부모들이 같이 눈썰매를 즐기고 있다. 이젠 비료 부대를 든 아이는 찾아 볼 수 없고 모두 눈썰매를 가지고 와서 신나게 논다. 어떤 부모들은 자동차 뒤에 눈썰매를 매달아 그곳에 자녀들을 태우고 경기장을 일주하기도 한다. 변변한 놀이시설 하나 없던 이곳이 어린이들에게는 최고의 놀이터기 되었다. 

 이러한 놀이터가 어른들만의 생각으로 어린 동심을 멍들게 하고 있다. 지난해부터 이곳을 통제하기 시작한 것이다. 지난해 어느 날이었다. 모 일간지를 보니 월드컵경기장이 무분별한 캠핑장으로 변해가고 있다는 제하의 기사가 올라와 있었다. 그 기사의 효과는 빠르기도 했다. 며칠 뒤 운동을 하면서보니 이곳은 야영장이 아니니 텐트를 치지 말고 취사를 금지하라는 현수막이 여기저기 붙어있었다. 그러더니 며칠 후에는 또 이곳은 전동차를 타는 곳이 아니니 전동차 타는 행위를 금지해달라는 문구가 내걸리기도 했다.

 단속하여 벌금을 물리겠다는 문구가 두려워서인지 아니면 말 잘 듣는 시민들인지 모른다. 현수막이 내걸린 다음부터는 토‧일요일이면 북적대던 그곳에 텐트를 치는 사람도, 가족끼리 둘러앉아 정겨운 삼겹살 파티를 하는 사람도, 전동차를 타는 어린이도 볼 수 없었다.

 겨울에도 예외는 아니다. 제설작업차가 굉음을 내며 어린이들이 신나게 놀고 있는 눈썰매장에서 눈을 날려 버렸다. 모든 것엔 예외라는 것이 있다. 겨울방학 때 오갈 데 없어 방에서 컴퓨터 놀이에, 또는 오락실에서 게임이나 하는데 비해 얼마나 건전한 놀이인가. 어깨를 활짝 펼 수도 있고 밝은 웃음을 마음껏 웃고 가족과 한마음이 될 수 있으니 일석이조가 아니라 일석 십조일 것 같다. 

 어찌 보면 규제하는 것만 나무랄 수도 없다. 가족이 놀다간 그 자리는 쓰레기장을 방불케 했다. 어떤 가족은 잔디에 돌을 놓고 그 위에 연탄 숱을 피워 고기를 구워먹고 치우지도 않은 채 자리를 뜨기도 했다. 잔디가 죽는 것은 말할 것도 없고 그 뒤처리는 누가 해야 할까? 한 번쯤 생각이라도 했을까?   일요일이 지난 월요일이면 그곳에서 수거한 쓰레기가 만만치 않다. 자기 집 정원의 잔디밭이라면 그렇게 연탄불도 피우고 함부로 쓰레기를 버릴 수 있을까? 매사를 긍정적으로 생각하는 나도 이건 아니지, 하면서 고개를 저을 때도 있다. 

  내가 어릴 때 고향마을 앞에는 텃논이라 해서 항시 물이 고인 논이 있었다. 극심한 가뭄에도 물 걱정이 없다보니 벼가 잘되었다. 그런 마을 앞 텃논에 겨울이면 어른들이 물을 가두어 동네 꼬마들이 놀 수 있도록 얼음판을 만들어주었다. 우리는 그 얼음 위에서 팽이도 치고 썰매를 타기도 했다. 어떤 친구 아버지는 나무를 가져다 불까지 피워주며 손수 고장 난 썰매를 고쳐 주었다. 물에 빠지고 사고가 날까봐 물을 빼버리지도 않았다. 물속에 남아있는 벼 그루터기가 혹시라도 얼음위에 올라오면 썰매 타다 넘어져 다칠까봐, 벼 그루터기가 물속에 완전히 잠길 때까지 더 많은 물을 채워 얼려 주었다. 어린아이들이 다치지 않고 놀 수 있도록 하는 어른들의 배려가 있었다.

 취사를 못하게 하거나 눈썰매를 타다 다칠까봐 눈을 아예 치워버리는 그 심정도 이해하고 싶다. 
 우리는 흔히 아들 문제로 다툴 때는 너는 자식도 키우지 않느냐는 말을 한다. 단속하고 눈을 치워야 하는 사람은 즐거울까? 아마 그분들도 자녀를 키우고 있어서 그 자녀를 생각하고 안타까워할지도 모를 일이다. 합리적으로 판단하고 사회통념에 따르는 것도 법이다.
 법과 규제는 원래 사람이 평화롭게 살기위해서 만든 것이다. 그런데 지금은 못하게 하고, 지키지 않으면 처벌하겠다는 으름장이 법으로 변해 버렸다. 

 옛날엔 벼 그루터기에 걸려 썰매가 넘어져 다칠까봐 물을 가득 채워 사고를 방지하려는 어른들의 지혜가 있었다. 눈썰매장은 어린아이와 부모에게는 아름다운 추억거리를 만들 수 있다. 눈을 날라 썰매장을 만들어 주지는 못할망정 쌓여있는 눈까지 치워버려 동심을 멍들게 해서야 될 일인가. 그렇게 위험을 걱정한다면 제설차를 사용할 돈으로 안전시설을 마련하는 지혜가 있었으면 좋을 텐데 말이다.
                                                                                                          (2016.2.1.)

* 벼 그루터기: 베를 베어내고 남은 뿌리와 줄기 밑 부분















  수강신청 하던 날
안골노인복지관 수필창작반  정석곤



  벌써 노인복지관 사회교육프로그램 신청이 4년째다. 이제 늑장을 부릴 만도 한데 선착순이라 서둘러야 했다. 방학에 앞서 프로그램 신청날짜를 머리에 입력해 두었다. 어젯밤부터 눈이 많이 내리고 몹시 추웠다. 노인들이라 ‘연기한다’는 문자가 올 거라고 기다리다 잤다. 새벽에는 눈이 더 많이 쌓였다. 아마 번호표도 느지막이 배부하리라 생각했다. 설마하며 6시가 가까워질 때야 전화했더니 여직원이 번호표를 나누어 주고 있었다. 

  군인이 완전무장을 한 것처럼 빨리 몸 전부를 두껍게 감싸고, 덕진 들사평 마을 앞 시내버스 정류장으로 달려갔다. 안골로 가는 첫 시내버스가 6시 20분쯤 온다고 했다. 새벽에 나온 큰 차들이 눈 위를 종종걸음으로 달렸다. 작은 차들은 거북이걸음으로 가면서 으스대기도 했다. 버스 도착시각이 넘어서야 ‘운행안내 전자판’은 작동을 시작했다. 3-1 노선버스는 전주대학을 출발해 11분 뒤에 도착한다고 안내해 주었다. 시간이 훨씬 더 걸리리라 짐작하면서도 기린처럼 고개를 쭉 빼고 지나가는 버스노선을 점검했다. 늦게라도 와주는 게 아주 고마웠다. 

  복지관에 도착했다. K 문우도 바로 뒤따라왔다. 아직 7시가 안 됐는데 324번이었다. 자정 너머 30분부터 번호표를 주었단다. 가까이 사신 L 문우님을 만나니 반가웠다. 시간이 꽤 남아 2, 3층을 오르락내리락하다 책이 생각나 어두컴컴한 도서실로 갔다. 아직 잠자고 있는 책 가운데 ‘노트르담의 꼽추’가 손에 잡혔다. 글자가 커 읽기에 좋았다. 3층 소강당은 대낮 같았다. 뒤쪽 한편에 앉아 책을 읽었다. 

  한둘 들어오는 사람에게 한눈을 파느라 집중이 되지 않았다. 부부, 친구, 지난해 같은 반끼리 꾸역꾸역 몰려온 걸 보니 시간이 다 된 걸 알 수 있었다. 이른 번호표를 들고 온 사람들은 승전용사요, 이제 받은 사람들은 패잔병 같았다. 아직은 해맞이 달이라 금방 만남의 장이 되어 새해 인사를 나누느라 왁자지껄 웃어댔다. 꼽추인 카지모도가 집시 무희舞姬 에스멜라다를 향한 작은 사랑을 키워나가는 이야기보다 생기 넘치는 웃음꽃 소리가 더 즐거웠다. 강당은 의자가 다 차고 양쪽과 뒤쪽에도 서 있을 수가 없어 문밖까지 줄을 서서 기다리고 있는 게 아닌가?  

  대학 시절의 첫 수강신청을 했던 추억이 주마등처럼 스쳤다. 오리엔테이션을 받고, 360명이 넘은 신입생들이 자기가 짠 멋진 시간표를 들고 꽃샘추위랑 교수연구실을 찾아 이리저리 뛰어다녔다. 가는 곳마다 긴 줄에 끼어 기다렸다. 강의를 듣고 싶은 교수의 과목 수강신청이 안 되면 시간표를 조절해 가며 저물녘까지 마음을 졸였다. 그래서도 못하면 한 주간 내내 수강신청을 했다. 그러나 재미는 있었다. 그건 자기가 신청한 과목을 수강하면 훌륭한 교사가 될 교양과 지식을 습득한다는 소망이 꿈틀거렸기 때문이었을 게다. 그때 우리의 소망과 열정을 오늘 아침 70대, 80대 노인들에게서 볼 수 있었다. 밤잠을 설치며 폭설과 강추위가 몰아치는데도 시간 안에 나와 지시를 따라 수강신청을 하는 모습을 보며 덩달아 용기가 불끈 솟기도 했다. 

  간단한 안내를 한 뒤에 약속 시각인 8시 30분이 되자, 40여 가지 프로그램 수강신청을 받기 시작했다. 시간이 얼마 되지 않아 정원이 찬 프로그램마다 이름을 지우며 마감발표를 했다. 혹시나 자기 프로그램이 마감되면 어쩌나 하며 기다리고 있는 노인들을 쳐다보노라니 책을 읽을 수가 없었다. 나는 먼저 ‘수필창작’을 신청했다. 정원이 30명이라 거뜬했다. ‘하모니카’에 신청하는 게 두 번째 목표였다. 곧바로 재신청 표를 받아 1층으로 얼른 내려가니 번호표가 580번이었다. 

  또 수강신청서를 들고 ‘하모니카’ 접수 쪽만 쳐다보며 등록할 수 있기만을 바랐다. ‘꼬르륵’ 소리를 내는 배는 아침 밥 때가 지났다고 나무랐다. 기초반이라도 20명이라 불안했는데 담당 직원의 소리가 서운했다. 
  “후보 2번이에요, 아버님!” 
조금만 더 서둘렀다면 두 마리의 토끼를 다 잡을 수가 있었는데 아쉬웠다. 하모니카는 강의료가 무료지만 틀림없이 2명은 포기자가 나올 거로 생각하니 마음이 편안했다.

  우리나라는 안골의 노인들이 계시기에 희망이 있다. 그분들은 건국과 6‧ 25전쟁, 새마을 운동과 경제개발 등 극난극복의 길을 걸어오셨다. 오늘날 세계 10대 경제대국에 들게 한 대한민국 건설의 주인공들이시다. 그 희망의 불씨를 오늘 아침에 다시 보았다. 또 희망의 불씨를 지펴 병신년丙申年을 훨훨 태우시며 건강 100세 시대를 달려가실 것이다. 나도 수필의 불씨를 지펴 올 한 해를 태우길 바라며 친구에게 수필창작반 신청을 재촉하는 전화를 했다.   
                       (2015. 1. 19.)

※ 오리엔테이션(orientation) : 학교에서 신입생을 적응시키기 위한 교육 지도  
※ 무희舞姬 : 춤을 추거나 춤을 추는 것을 직업으로 하는 여자 





  삶
                                       윤동현


 요즈음같이 혹한 날씨에는 특별한 일이 아니면 이불속에서 TV드라마를 보거나 책을 읽거나 노래를 듣거나 부르면서 지내는 것이 상책인 것 같다. 그러다가 눈이 피로해지면 누워서 눈을 감고 사색에 잠겨본다.
 지금까지 살아온 내 삶이 주마등처럼 스친다. 70대까지 살아온 나의 삶이 과연 어떤 삶이었는지, 유년시절, 학창시절, 방황시절, 청년시절, 직장시절, 조퇴시절, 퇴직 후 등으로 나눌 수 있지만 모든 시절이 평탄치만은 않았다. 어느 누구보다도 파란 많은 사연들이 나의 뇌리를 스쳐 지나간다. 요즈음 말로 산전수전, 공중전까지 다 치른 느낌이다. 그러나 결과는 되돌릴 수 없는 실패작이라고 해도 과언이 아니다. 가정 파탄, 종족 보존 실패, 옳지 못한 삶뿐인 것 같아 나의 온몸에 전율이 인다. 이제는 조용히 내 삶을 돌아보며 남은 기간이라도 잘 지내는 것이 최상일 것 같다.
 여름에 불을 켜면 나방은 불에 타 죽는다. 타 죽더라도 종족을 보존해야 한다는 일념으로 환한 데로 배우자를 찾아온다. 열심히 돌아가다 앞에 가는 놈이 맘에 들면 돌아보지 않고 쫓아간다. 나는 곤충나방보다도 못한 것 같다. 이제라도 후회 없는 삶을 살려면 어떻게 해야 할까?
  첫째, 남들보다 재미있게 살아야한다. 마음껏 웃음을 터뜨리며 최상의 시간을 가지는 것처럼 기분을 들뜨게 하고 기운을 솟구치게 하는 것은 없다. 가능한 한 이런 웃음을 생활화한다면 사는 동안 즐거움과 활력이 넘칠 것이다.
 둘째, 통찰력을 가져야 한다. 보려고 하지 않은 사람은 결코 아무것도 이해하지 못하며 자기만족조차 얻지 못하는 공허하고 초라한 삶을 살게 된다.
 셋째, 깊이를 얻어라. 통찰력으로 최선의 나를 발견한다면 깊이로는 최고의 신을 발견한다. 궁극적으로는 지혜가 다가와 우리를 껴안으며 통찰력과 깊이가 하나임을 보여준다.
 넷째, 도피처를 마련하라. 혼란스럽거나 부담스런 상황에 이르면 도피의 문을 열라. 한계에 부닥쳤다는 생각이 들면 과감하게 떠나라. 그리고 돌아와도 괜찮을 때까지 자신만이 즐겨 찾는 도피처에서 돌아오지 마라.
 다섯째, 매일 밤 글을 써라. 하루를 마감하는 시점에서 위대한 침묵을 통해 자기반성을 하고 그 느낌을 글로 쓴다는 것은 자신을 사랑하는 일이다
 여섯째, 자신의 작업에 대해 생각하라. 내 작업에 영향을 준 고마운 사람에 대해서 생각하고, 자신의 작업에 감사하는 마음을 가져야 한다. 최선을 다하고 있는지, 다른 이에게 어떤 영향을 주는지 생각해 보라.
 일곱째, 재미있는 사람이 되어라. 다양한 친구들과 교제를 통해 풍요로운 삶을 추구해야 한다. 그리고 최고의 자아를 실현할 수 있는 길은 자신이 하고 싶은 일을 찾는 일이다. 죽는 날까지 자신을 교육시키자.
 여덟째, 잠시 혼자 살아라. 혼자 사는 삶은 일상의 끊임없는 욕구에서 한 발 물러서는 여유를 가져야 평화와 고요와 만족을 느낄 수 있다. 제한이나 경계 없이 우리의 인생에 접근할 수 있도록 하여 자아와 새로운 인생을 발견하게 된다.
 아홉째, 자신을 소중히 대하라. 자신을 소중히 대하는 사람은 다른 사람 역시 소중히 대할 줄 안다
 열 번째, 아무것도 잃을 게 없다는 생각으로 살아라. 무언가를 잃는 것보다 더 나쁜 것은 없다. 그러나 잃을 걸 잃고 나면 신비스런 죽음이 남아 있을 뿐만 아니라 새로운 인생으로서의 비밀스런 준비도 있음을 알아야 한다. 그리될 때는 인생을 보는 시각은 더 크고 넓어지며 삶의 모든 부분이 전보다 더 신성하게 더 재미있게 드러나고 사는 법을 알게 되지 않을까? 이런 후회 없는 삶을 살려면 버려야 할 7가지가 있다.
 첫째, 자기중심적 사고.
 둘째, 고집.
 셋째, 피해의식 억울함.
 넷째, 무력감.
 다섯째, 무시한 것. 
 여섯째, 걱정.
 일곱째, 의존심.
 이 7가지를 과감하게 버려야 남은 삶이라도 후회 없는 삶을 살게 된다고 한다. 정말 지키기 어려운 것들뿐이다. 또한 내가 제일 잘 하는 것만 버려야 한다니 마음이 괴롭다. 이제부터라도 끊임없는 노력을 해야겠지. 모든 것은 노력하는 사람에게만 노력의 대가가 주어진다고 하지 않던가? 
 
                        (2016. 1. 30.) 





신부님을 그리워하면서
전주꽃밭정이 노인복지관 수필창작반  이송일



 전주용머리성당 주임신부님이 2년 만에 교구청 성소국장으로 소명(召命)을 받고 떠나시게 되었다. 본당 주임신부로 부임하면 4년 임기가 보장되는 것이 사목지침이다.
 1월 24일 숲정이주보에 사제인사발령 명단이 나왔다. 용머리성당 교우들은 영문을 몰랐다. 2년은 더 봉직할 수 있는데 발령이 난 것이기 때문이다. 이금재 신부님 말씀은 소명을 받아 교구청으로 기쁘게 가신다는 것이었다. 2년이 더 남았는데….  

 신부님이 아니면 성소국장을 맡을 신부님이 안 계신 것 같다. 신학생을 배출 시키는데 필요하여 모셔 간 것 같다. 나는 신앙을 가진지 27년 만에 처음으로  신부님 모습에서 신앙이 어떤 것인가를 느낄 수 있었다. 햇빛은 못되고, 밤하늘의 달빛은 못되어도 내 사랑으로 빛을 줄 수 있다면 신앙인으로 생활하겠다고 말씀하셨다. 해바라기처럼 살고 싶고 해바라기 마음으로 살고 싶다는 말씀에 감동을 받았다. 가장 가까운 제대에서 신부님을 모시고 미사를 드릴 때 형제자매들의 눈과 귀를 집중하게 하시던 강론 말씀이 그리울 것 같다. 2년 동안 행복하게 해 주신 용머리 형제자매들께 감사드립니다. 기쁘고, 행복하고, 고맙고, 감사했다는 신부님의 말씀은 내 마음을 찡하게 울렸다. 
 대나무는 하늘을 향하여 힘차가 뻗어 오른다. 속이 비어 있어 바람에 흔들려 넘어 졌다가 다시 일어서고, 마디가 있어 그때마다 딛고 일어설 수 있다는 것이다. 마디마디 연결되었던 2년 동안의 추억을 간직하고 떠나신다는 말씀이었다. “여러분, 사랑합니다.” 마음을 전하는 신부님은 18년 성직생활이 모두 뜻이 있었지만 용머리 본당에서 처음 사제로 봉직한 순간이 더없이 행복하고, 기쁘고, 즐거웠다고 소회를 피력 하셨다.는 

 인사가 만사라는 말이 실감난다. 꼭 필요한 사람을 선택하여 모셔갔으니 앞으로 새로운 사제가 많이 배출되기를 기다려 보고 싶다. 대한민국이 꼭 필요한 인재를 등용시킨다면 우리 사회가 사랑과 행복이 넘칠 것이다. 국방의무와 납세의무를 소홀히 한 사람을 청문회에 올려놓고 모든 국민이 보는 앞에서 쩔쩔 매게 하는 사람을 장차관에 임명하는 현 정부가 공직사회에서 애국심을 크게 평가한다는 사실은 이해가 가지 않는다. 전주교구청의 신선한 바람이 우리 사회로 불같이 퍼져 인사를 통하여 국민의 사랑을 받고 존경받는 인물이 등용되기를 바라고 싶다. 

                           (2016. 1. 29.)




 L 백화점 앞 풍경
            전주안골노인복지관 수필창작반 김 현 준


  지난 주말 영화나 한 편 보려고 외출했다가 L 백화점 앞에 있는 동상 곁에서 한참이나 서 있었다. 조각가는 어느 해 무덥던 여름을 이곳 다섯 인물을 창조하는데 보냈고, 차가운 바람을 견디며 동상에다 겨울옷을 입혔을 것이다. 어쩌다 동상 앞을 지나면서 가족처럼 안부를 물으며 감회에 젖곤 하리라.  
  L 백화점 전주점 앞 ‘젊음의 광장’표석 옆에는 다섯 동상이 있다. 오른쪽부터 집배원, 아줌마와 중년 남자, 중년의 여자와 그녀를 잘 아는 남자가 있다. 특별히 공통점이 있는 것은 아닌 것 같다. 백화점 앞을 지나다가 잠시 쉬고 있는 소시민들이다. 어디서 왔고 또 어디로 갈 것인지……. 
  집배원은 가까운 가게에 우편물을 배달하고 다음은 어디로 갈까 잠시 생각하는 모습이다. 20년 넘게 발품을 팔아온 사람일 게다. 오토바이 운전을 배우지 못해 여태 자전거를 타고 다닌다. 예전에는 정성이 담긴 손 편지를 많이 배달했는데, 요즘엔 그런 편지는 찾아보기 어렵다. 대신 인터넷으로 신청하면 제작해주는 e-그린 우편이 대세인데, 인정이 메말라버린 공문서 같다. 인쇄물 택배가 늘어나며 배달 가방이 무거워졌다. 한 10년은 더 배달해야 하는데, 기운이 버텨줄지……. 그는 많지 않은 월급으로 아들딸을 키우고 대학에도 보냈다. 남매를 분가시키고 노후엔 연금에만 의지해야 할 텐데 불안하기만 하다. 담배라도 한 대 피우면 속이라도 풀릴 것이지만, 담뱃값 인상 이후 금연한 터라 한숨만 나온다. 
  그 옆에 앉아있는 아줌마는 키가 작달막하다. 얼굴은 갸름하고 피부가 곱다. 시집간 딸이 블라우스를 사준다 하여 기다리는 중이다. 남편은 결혼 40여 년 동안 옷 한 벌 사준 적이 없다. 딸은 효녀다. 늙어가는 것도 서러운데 옷을 꾀죄죄하게 입고 다녀서는 안 된다며 가끔 옷을 사주곤 한다. 오늘은 수수하고 쌈직한 것을 고르려는데, 잘 될지 모르겠다. 
  세 번째 젊은이는 헬스클럽에서 웨이트 트레이닝을 하고 나온 터다. 친구를 불러내어 맥주나 한 잔 마실까, 사귀는 여자를 불러 커피를 마실까 궁리하고 있다. 분위기로 보아 친구와의 우정을 중시하는 타입 같다. 중소기업에 3년째 출근하고 있는데, 모아둔 돈은 없다. 시골에 사는 노부모가 장가를 가라고 재촉하지만, 아직 그럴 생각이 없다. 여자 친구의 공세도 만만치 않아 고민인데, 결혼은 최대한 미루고 싶다. 어찌하다 한 방 터지고 한밑천 잡아야 할 텐데 하면서 세월을 보내고 있다. 

  백화점 서쪽 교원공제회 건물 앞에는 우주 정거장이 있다. 솥뚜껑 같은 우주비행선 18대가 이륙을 기다리고 있다. 그 사이사이에 기둥이 솟아있고 위쪽에는 비행체가 들락거릴 둥근 공간이 있다. 디자이너의 생각은 무엇이었을까? 행인들에게 어떤 메시지를 주고 싶었을까? 대부분의 행인은 주변 풍경과 잘 어울리지 않는 철판 기둥에 이질감을 느낀다. 한쪽에 작품 이름과 설명을 써놓았다면 좋았을 것을, 어떤 배려도 없다. 휘몰아치는 칼바람에 외투 깃을 세운 행인들에겐 썰렁하고 이국적인 조형물에 불과하다.    
  네 번째 앉아있는 여자는 키가 작은 40대 여인 같다. 그녀를 내려다보는 다섯 번째 남자는 친구인 듯싶다. 초등학교 때의 고향 친구는 아닌지. 여인은 집안일로 속이 상했다. 연로한 시어머니와의 관계가 썩 좋지 않기 때문이다. 거기다 고등학교에 다니는 외아들이 방황하면서 그녀를 더욱 힘들게 한다. 대학에는 가고 싶지만, 가정 형편이 넉넉지 않고 학교 성적은 중간 정도라 좋은 대학은 꿈도 꾸지 못한다. 이 핑계 저 핑계를 대며 못된 친구들과 어울려 다니는 게 엄마의 마음을 무겁게 한다. 남자는 여자의 어깨에 손을 얹으며, 어느 집에서나 있는 일이고 시간이 지나면 착한 아들로 돌아올 것이라고 위로해준다. 여인은 그의 친절한 배려에 눈물을 흘리며 고마워하고 있다.
  전주 시내 동서를 가르는 백제대로와 온고을로의 교차지점에 차량의 홍수는 이어진다. 제각기 삶의 의미와 행로는 다르지만, 분주히 갈 길을 재촉한다. 우주 정거장과 우주 비행선을 바라보다 하늘을 올려다보고, 동상 옆에 앉아서 이들과 대화를 나누는 것도 도시민의 여유가 아닐까 싶다. 동상 뒤에 서 있는 소나무가 함박눈을 막아주며 이들을 지켜보고 있다.
                         (2016. 1. 31.)              








 원숭이 이야기
신아문예대학 수필창작 목요야간반 정남숙



  2016년은 병신(丙申)년이다. 올해엔 ‘붉은 원숭이해’라고 한다. 원숭이 하면 제일먼저 떠오르는 구전동요(口傳童謠)가 있다. 어릴 적 특히 여자 친구들이 마당이나 운동장 한쪽 모퉁이에서 편을 갈라, 고무줄놀이나 줄넘기를 할 때 언제나 부르던 노래다. 우연히 원숭이애기를 하던 우리는 같은 세대이어서인지, 누군가 먼저 원숭이 동요를 부르기 시작하니 순간 너나없이 따라 불렀다. 오랜만에 불러보는 원숭이 노래지만 가사를 기억하고 있어 끝까지 신나게 불렀다. ‘원숭이 엉덩이(똥구멍)는 빨개’로 시작되는 노래다. 

 원숭이 엉덩이는 빨개/ 빨가면 사과/ 사과는 맛있어/ 맛있으면 바나나/ 바나나는 길어/ 길으면 기차/ 기차는 빨라/ 빠르면 비행기/ 비행기는 높아/ 높으면 백두산! 

 원숭이로부터 시작해서 백두산까지 무엇이나 갖다 붙이며 끊임없이 이어지는 상상력을 키우는 노래로서 동심을 자유로운 놀이와 연관시켜 동요처럼 불렀다. 그러나 놀이로만 끝나지 않고, 백두산에서 그치지 않았다. 나라사랑까지 자연스럽게 동심(童心)에 스며들 수 있도록 ‘대한의 노래’로 이어진다.   
 ‘백두산 뻗어내려 반도 삼천리/ 무궁화 이 강산에 역사 반만년/ 대대로 이어나갈 우리 삼천만/ 복 되도다 그 이름 대한이로세.’

 이렇듯 낱말을 이어가며 재미있는 놀이에 맞추어 노래로 부르게 하고 애국심(愛國心)까지 심어준 구전 동요다. 원숭이 엉덩이가 왜 빨간지 옛날 얘기는 많다. 
 게와 원숭이가 떡을 좋아했다고 한다. 게와 원숭이는 떡을 같이 먹기로 했다. 그런데 원숭이는 재빨리 떡을 가로채가지고 나무위로 올라가버렸다. 원숭이는 나무위에서 게를 놀려대며 혼자 먹다가 떡을 땅에 떨어뜨렸다. 나무 밑에서 기다리던 게가 그 떡을 얼른 주워 가지고 게 구멍 속으로 도망가 버렸다. 원숭이는 나무에서 내려와 게 구멍 앞에서 사정을 했으나, 게가 듣지 않고 돌려주지 않았다. 속이 상한 원숭이는 엉덩이로 게 구멍을 막고 방귀를 뀌었다. 그때 화가 난 게가 앞발로 원숭이의 엉덩이를 꼬집어버렸다고 한다. 때문에 오늘날까지 원숭이엉덩이는 게에게 꼬집혀서 털이 없어져 빨갛고, 게 앞발에는 아직도 원숭이엉덩이 털이 그냥 붙어있다는 이야기다. 욕심을 부리다 받은 상처인 셈이다.
 요즘 아이들은 얼마나 영특한지 이런 이야기는 듣고 믿으려 하지도 않는다. 막연한 전설보다 현대적 이론이나 과학적 근거를 들어야 이해한다. 사실은 모든 원숭이의 엉덩이가 빨간 것은 아니라 한다. 암컷만 발정기 때 2주정도 빨갛게 부풀어 오르고 수컷을 유혹하기 위해서라 한다. 동국무원(東國無猿)이라 하여 우리나라에는 원래 원숭이가 없었다. 우리가 원숭이를 가까이 볼 수 있었던 것은 일본(日本)이 우리 조선의 왕궁, 창경궁(昌慶宮)을 격하시키기 위해, 창경원(昌慶園)이라 부르는 동물원(動物園)을 만들어 일본원숭이를 들여온 이후일 것이다. 놀이시설도 유원지도 별로 없던 시절, 서울을 구경하려는 시골사람들은 물론 서울사람들, 남녀노소 할 것 없이 구경하지 않은 사람이 없었을 것이다. 그 중 원숭이막사는 어른이나 아이 구분 없이 언제나 최고의 인기장소였다. 
 원숭이는 속담(俗談)에도 많이 등장한다. ‘원숭이 흉내 내듯 한다.’는 속담은, 생각 없이 남이 하는 대로 따라함을 비유하는 말이고, ‘원숭이도 나무에서 떨어진다.’는 아무리 능숙한 사람이라도 실수(失手)할 때가 있다는 말이다. ‘원숭이 이 잡아먹듯 한다.’는 원숭이가 늘 이를 잡는 것 같지만, 실제로는 잡는 것이 아닌 것처럼, 사람이 무슨 일을 하는 체하면서 실제로는 아무것도 하지 않는, 눈속임이나 건성으로 하는 경우를 비유하며. 조삼모사(朝三暮四)의 아침에 세 개, 저녁에 네 개를 바꾸는 말로써, 당장 눈앞의 차이만 알고 그 결과가 같음을 모르는 어리석음을 비유하는 말이다. ‘견원지간(犬猿之間)’은 서로 앙숙인 사이를 표현하는 말이다. 개와 원숭이 사이는 왜 나쁠까. 개도 야생동물인 시절 몸집이 작은 원숭이를 만만하게 본 모양이다.
 원숭이는 또한 재앙(災殃)과 악귀(惡鬼)를 쫓는 벽사(辟邪)의 상징이다. 궁궐 지붕 위를 장식하는 잡상중의 하나로 궁궐을 수호했다. 한자(漢字)로 원숭이‘후(猴)’자는 제후‘후(侯)’와 발음이 같다하여 선비를 지칭하기도 한다. 그래서 부와 명예의 상징으로 보았다. 그림이나 연적(硯滴) 등, 문방사우(文房四友)에 원숭이를 그려 넣어 입신양명(立身揚名)하기를 기원했다. 원숭이 ‘원(猿)’은 생김새를 보아 큰 털옷 입은 모습을 나타내고, 원숭이 ‘저(狙)’는 긴 손으로 움켜잡는 습성에 따라 조삼모사(朝三暮四)에 쓰이는 약간 미욱한 것으로 표현되며, 원숭이 ‘우(禺)’는 발자국으로 구역을 나타내며 무리를 지어 사는 집단 원숭이로 풀어 보았다. 그러나 원숭이는 포유류 중 가장 진화된 부류인 것이다. 
 서유기(西遊記)는 명(明)나라 오승은(吳承恩)이 지은 소설이다. 화과산(花果山)의 돌에서 태어난 손오공은 도술(道術)과 변신술(變身術)을 익혀서 천계(天戒)를 어지럽히다가 석가여래에게 붙잡혀 오백년 동안 바위산에 갇혀 벌(罰)을 받는다. 그러다가 삼장법사(三藏法師)를 도와 불경(佛經)을 찾아오라는 명을 받고, 인도로 떠나게 되면서 온갖 마귀들과 싸워 결국 불경(佛經)을 입수하게 된다. 이후 중국에서 원숭이가 손오공처럼 잡귀(雜鬼)를 물리치는 힘이 있다고 믿어 원숭이를 숭배(崇拜)하기도 했다. 서유기속 손오공은 말썽을 부려 벌을 받기도 하지만 하늘과 땅을 오가는 신통력(神通力)을 발휘하는 등 꾀가 많으며 다재다능(多才多能)하고 영민한 인물로 그려지고 있다.  
 원숭이는 우리에게 친숙한 동물이다. 애니메이션 캐릭터로도 자주 등장해 어린이들이 좋아한다. 이 때문에 동물원 원숭이사육사 앞은 항상 어린아이들로 북적인다. 120년 전 병신년의 구전민요를 인용(引用)해 본다.

 ‘갑오세(甲午歲) 가보세, 을미(乙未)적 을미적 거리다 병신(丙申)이 되면 못 가리.’

 1896년 병신년(丙申年), 치욕적인 고종(高宗)의 아관파천(俄館播遷)을 비유한 말인 것 같다. 2016년 병신년(丙申年)에는 온고이지신(溫故而知新)하여 평화롭고 복(福)된 대한민국이 되도록 원숭이로 시작되는 구전동요(口傳童謠)가 널리 불리어 졌으면 좋겠다.






안녕하세요.



신아문예대학 카페를 다음에 아래 주소로 등록하였습니다.



http://cafe.daum.net/shinamunye



추가하시고 싶으신 사항이 있으시면 언제라도 알려주시기 바랍니다.



고맙습니다.





[신아출판사] 문학을 향한 열정으로 언 땅을 녹이는 사람들이 모인 출판사. 
수필과비평, 좋은수필, 여행작가, 인간과문학, 계간문예, 문예연구, DAVINCI, 표현, 소년문학... 좋은 글을 담고 있는 문예지가 있습니다. 






누림의 찬미 
꽃밭정이수필문학회 양 연 길



 순수한 우리말로 “복 받고 잘 사는 것 또는 누려서 갖는 것”을 일컬어 “누리다”라고 말합니다. 이 말처럼 우리의 삶이 그렇다면 얼마나 좋을까 생각해 봅니다.
 사실 우리가 누리고 싶은 것이 참 많습니다. 누리고 싶은 것들 중 몇 가지를 고른다면 다음과 같은 것이 아닐까 합니다. 물론 사람에 따라 기준과 가치판단은 다르겠지만 말입니다.
 첫째는 건강입니다.
 남녀노소를 불문하고 건강은 아무리 강조해도 지나침이 없습니다. 어린아이가 아프면 부모의 고통은 이루 형언할 수 없습니다. 100세를 산다 해도 건강하지 못한 삶은 죽은 목숨이나 마찬가지입니다. 젊은이가 건강을 잃게 되면 제대로 사회생활을 할 수 없고 자신의 의무와 책임을 다 할 수 없습니다. 40대 초반에 장성한 조카들이 설 명절이면 찾아와 세배를 한 뒤 “건강하세요.”였습니다. 나는 듣기가 거북했습니다. 그런데 60대 초반에 전혀 예기치 못한 암수술을 받고 투병생활을 하는 동안 건강의 중요성을 뼈저리게 실감했습니다. 건강을 잃은 뒤 회복하려고 노력하는 것보다는 건강 지키기를 위해 노력하는 것이 훨씬 수월하고 유익하다는 것을 알아야겠습니다.
 둘째는 물질입니다. 
 다른 말로 표현하면 경제입니다. 더 확실하고 쉽게 말하면 돈입니다. 스스로 이용할 수 있고 누릴 수 있는 물질, 경제, 돈은 사람이 사는데 필수적인 것이고, 힘을 실어주며, 자유로움을 줍니다. 이것의 부족함으로 인하여 얼마나 많은 사람들이 고통을 받고 눈물을 흘리는지 모릅니다. 실제로 우리 주변에서 생활고에 시달리다가, 사업에 실패하고 빚에 쪼들려 아까운 생명을 스스로 저버리는 사람들이 있었습니다. 지금도 그러한 일이 계속되고 있습니다. 그들 중에는 장래가 촉망되는 젊은이가 있는가 하면 중견기업체와 대기업체의 최고경영자까지 있었습니다.
 누구나 물질의 자유를 누리고자 합니다. 개인만이 잘한다고 해서 될 일이 아닙니다. 가정, 사회, 국가 나가서는 세계가 공동의 선을 위해 힘을 합할 때 가능한 일입니다. 이를 위해 우선 자신부터 나누고 베푸는 데 앞장서야 할 것입니다.
 셋째는 행복입니다.
 사전적 의미는 좋은 운수(good fortune)입니다. 심리적 의미로는 뜻을 이루어 조금도 부족함이 없는 마음상태라 하겠습니다. 영어의 해피니스(happiness)에 해당되겠지요. 행복은 마음의 행복과 관계의 행복이 중요합니다. 건강과 물질의 복을 누린다 하더라도 마음의 행복과 관계의 행복이 함께하지 못하면 그 의미와 실체는 퇴색하여 실효를 떨어뜨리고 맙니다. 그래서 진정한 행복을 위해 내 마음 내가 잘 관리할 때 행복의 여신은 찾아옵니다. 행복을 누리게 될 뿐만 아니라 나누게 됩니다.
 넷째는 앎(깨달음)입니다.
 모르는 것 같이 답답한 것은 없을 것입니다. 그래서 사람들은 알려 하고, 배우려 하고, 지식을 쌓으려 합니다. “낫 놓고 ㄱ자도 모른다. 아는 것이 힘이다.”는 바로 이를 두고 하는 말입니다. 우리에게는 참 신비한 능력이 있습니다. 그것은 살아 갈 수 있는 능력입니다. 기본적으로 누구에게나 동일하게 주어진 능력입니다. 조금 더 관심을 갖고, 일에 전념하고, 생각의 나래를 펼치면 알게 되고 깨닫게 됩니다. 게으르지 않으면 이룰 수 있는 것들입니다.
 건강, 물질(경제, 돈), 행복, 앎(깨달음)을 누리면서 사는 사람은 세상살이에 별문제가 없을 것입니다. 그런데 현실은 참 냉혹합니다.
 건강문제는 남녀노소를 불문하고 심각한 위기에 직면하고 있습니다. 특히 스마트 폰을 장난감처럼 갖고 사는 어린세대가 큰 문제입니다. 물질전쟁은 개인, 집단, 국가 간에 치열하게 전개되고 있습니다. 이유는 모두 상대를 배려함이 없는 이기적 이익만 추구하기 때문입니다. 그러니 총체적 행복지수는 떨어져만 갑니다. 알고 있는 것이, 깨달음이 무용지물이 되어가고 있습니다. 알고도 행함이 없으면 무슨 소용이 있겠습니까? 인간이성의 고갈상태입니다.   건강, 물질, 행복, 앎을 위해, 이를 누리기 위해, 잃어버린 이성을 회복해야겠습니다. 어려운 일이 아닙니다. 현재의 상태에서 자아를 냉철히 바라보고 바른 마음의 움직임에 따라 한 길 가는 것입니다. 개인이, 집단이, 사회가, 국가가, 세계가 함께 가야 합니다. 그러면 다 누림의 은혜를 입게 되고 누림을 찬미하게 될 것입니다.
                           (2016. 1. 30.)





공동체적인 삶에 대하여 

신아문예대학 수필창작 금요반 강 양 순 







 공동체적인 삶이란 삶의 무한한 가치를 창조한 과거로 돌아가는 것이 아닐는지 모르겠다. 어린 시절 내가 살던 전주는 일제강점기를 지나 농경사회를 겨우 탈피하여 산업사회로 진입하고 있었다.

 내 나이 20세에 사랑에 빠져 시집을 갔고, 시집살이를 거쳐 겨우 문간방 하나를 전세로 얻어 새 살림을 꾸리던 시절도 있었다. 대부분의 시골사람들은 농사를 짓고 살다가 아이들을 교육시키려고, 많은 사람들이 전주로 몰려오고 있어서 주택난이 심각했다. 그래서인지 대부분 시골에서 살다가 전주로 이사온 사람들은 우리민족의 원형적 삶의 형태인 공동체 생활을 했었다.

 그들은 이웃을 서로 믿고 의지했다. 옆집으로 이사를 오면 서로 맞절을 하고 통성명을 했었다. 그 뿐만 아니라 이사온 집에서는 시루떡을 하여 김이 모락 모락 나는 떡접시를 들고 찾아와 서로 정을 나누며 살았다. 특히 그때는 어른들을 존경하고 신뢰했었다. 무거운 연탄수레를 끌고 언덕을 오르는 노인들을 보면 가만히 있지 않고 뒤에서 밀어주는 학생들도 있었다. 우리는 아름다운 미풍양속을 지닌 민족이었다.

 오늘을 살아가는 현대인의 모습과는 너무도 대조적이었다. 요즈음 고도로 발달된 산업사회가 도래하면서 우리는 경제적인 성장은 이루었으나 사람과 사람 사이의 정은 메말라 가고 있다. 돈이 우선인 세상이 되었고, 정서적인 불안을 호소하는 사람들, 우울증에 시달리는 사람들이 늘어 가고 있다. 이제 이 세상은 돈의 노예가 되어 정을 나누던 인간과의 관계는 변했다. 가족과의 분쟁, 서로 더 가지려는 형제의 난을 초래하게 되었다. 교육이 최 우선이었던 시대의 흐름에 따라 농민들은 논밭을 팔아 자식들을 대학에 보냈지만 오늘의 현실은 어떠한가?

 우리나라는 대학을 나와도 취업률이 10 % 에 불과할 뿐 실업자만 늘어나고 있다. 또 집안에서 살림을 해야할 여성들이 취업전선에 뛰어들다 보니 아이들을 돌볼 수 없어 자식 양육에 큰 어려움 을 겪고 있다.

 그 뿐인가? 노령화사회로 접어들면서 노인인구가 급증하니 노인문제가 심각한 사회문제로 대두되고 있다. 거리엔 자동차의 행렬로 몸살을 앓고 있고, 매연으로 가득찬 도시는 점점 이상한 병들만 늘어가고 있다. 이제 우리는 그 동안 억압하고 외면해온 감성적인 것들을 다시 회복해야 할 것 같다. 아들이 부모를 죽이고 부모가 자식을 죽이며, 남편과 아내가 서로 죽이는 아비규환의 지옥을 벗어나야 할 것 같다. 그런 아비규환의 세상을 벗어나기 위해서 옛날의 생활 방식대로 이웃을 사랑하고 정을 나누며 콩 한 쪽도 이웃과 나누어 먹을 줄 아는 세상이 되었으면 좋겠다. 그러려면 공동체적인 삶을 가져야 할 것이다.

 깨달음을 얻은 스님들도 중생들을 제도하고 구제하는 게 회향이라 하지 않던가? 요즘 젊은이들 사이에선 공동체적인 삶을 추구하는 사람이 늘고 있다. 그들 나름대로 꿈을 찾아 그 꿈을 이루고 있는 추세다. 자발적 가난과 거리가 먼 3040 고학력자부터 철저한 귀농준비를 한 뒤 시골살이를 하는 이들이 늘어나고 있다고 한다.

하늘엔 무수한 별이 빛나고, 수수한 옷차림에 풍요한 자연이 주는 휴식 같은 전원생활을 더 좋아하는 것 같다.

우리가 찾는 답은 바로 공동체적인 삶에 있지 않을까 싶다. 

                                             (2015. 10. 28.)





 죽음이라는 것
                                    윤동현 


 요즈음 TV를 틀면 부모가 자식을, 자식이 부모를, 애인 사이에 남성이 여성을, 여성이 남성을 죽였다는 안타까운 소식이 마음을 아프게 한다. 사람은 한 번 태어나면 언젠가는 죽는다. 죽음도 누가, 언제, 어디서, 어떻게, 왜, 무엇으로라는 6하 원칙이 적용되기 마련이다.
 몇 년 전에 우리 고장 전주에서도 물놀이를 하다 물에 빠진 조카들을 구하고 본인은 숨지는 안타까운 소식이 있었다. 그런데 그 조카들마저 중상이라 살 가망이 희박하다더니 결국 뇌사상태의 17살 먹은 아들은 아버지의 결단으로 장기를 기증했다는 소식이어서 우리 모두의 마음을 찡하게 했다. 그러나 아들은 보냈어도 그로 인해 6명이 새 생명을 얻었다는 말을 들었을 때 안타까우면서도 훈훈한 마음이어서 표현할 수 없는 야릇한 심정이었다. 그 아버지의 마음이 거룩하게만 느껴졌다. 사고를 당했을 때 주위의 많은 격려와 도움을 받아 거기에 보답하는 마음으로 결단을 내렸다 한다. 죽음도 어떻게 죽느냐에 따라 달라질 수 있다는 것을 실감하게 한 사건이었다.
 어머니까지 암으로 투병중이라니 오직 딸이라도 깨어나 어머니의 완쾌에 도움이 되었으면 좋겠다. 사람은 자려고 불을 끄는 시간이 제일 중요하다고 한다. 즉 운명의 시간이 제일 중요하다는 뜻이다. 죽음은 혼과 백이 갈라지는 것인데, 혼은 영혼이고 백은 육신이다. 만족한 혼은 하늘나라로 가고, 불만족한 혼은 이 세상에서 떠돈다고 한다. 누구나 한 번쯤은 죽음을 생각해 보았을 것이다. OECD국가 중에서 우리나라가 자살률 1위라 한다. 나도 죽음을 한두 번 생각할 때가 있었다. 만약 내가 하느님을 믿지 않았다면 죽음을 택했을지도 모른다. 그러나 가장 큰 죄가 하느님이 주신 생명을 자기 마음대로 하는 것이기 때문에 그렇지 않아도 죄를 많이 지어 이 세상에서도 말 못할 큰 벌을 받고 있다. 그런데 자살이란 큰 죄를 지으면 얼마나 큰 벌을 받을까 하는 두려움 때문에 죽지 못했던 것이다. 또 죽고 사는 것은 본인 마음대로 할 수 없고 오직 하느님의 고유권한이라 생각한다.
 나도 죽을 번한 적이 세 번 있었다. 첫 번째는 어렸을 때 젖과 먹을 것을 제대로 먹지 못해 병이 나서 죽을 번한 일이 있었다고 들었다. 또 한 번은 학교 졸업 후 잠깐 방탕생활을 하며 술로 1년 가까이 살 때였다. 하루는 술을 아무리 마셔도 취하지 않아 아침 일찍부터 밤늦게까지 닥친 대로 술이라고 생긴 것은 다 마셔서 정신을 잃어버리고 넘어지고 엎어져서 온몸이 피투성이가 되었다. 그래도 집이라고 찾아 갔던가? 아버지가 잠도 안 주무시고 저녁 내내 톱밥 불을 때어서 방이 펄펄 끓도록 하여 겨우 한기를 면해 살아난 기억이 있다. 지금도 그때를 생각하면 불효막심했던 일이어서 아버지에게 죄스러울 뿐이다. 마지막 세 번째는 큰 아이가 시설에 있었는데 평화주공 1단지에 방을 하나 구했으니 아버지가 와서 같이 살라고 하여 겨우 6개월도 채우지 못했는데 괜히 숨이 가쁘고 몇 발자국 가면 걸을 수가 없어 한참씩 쉬었다 또 몇 발자국 가곤 했었다. 주위 사람들이 병원엘 가보라고 해서 대학병원을 찾아갔다. 심장질환으로 판정이 나서 계속 한 달 이상 검사와 치료를 했으나 아무런 효과가 없고 갈수록 심해졌다. 어느 지인이 모래내에 유명한 명의가 있으니 가보라고 알려주어 찾아갔다. 뉘어놓고 진찰하던 한의사는 깜짝 놀라며 대학병원에 가서 진단서를 끊어 와야 약을 지어 줄 수 있다고 했다. 빈혈이 아주 심하다는 것이었다. 그래서 병원엘 가자 다시 진찰하더니 지금 바로 수혈을 해야 한다고 했다. 그날이 금요일 오후 6시쯤이었는데 도저히 큰아이가 걱정돼서 지금은 안 되겠다고 하니 가까운 곳 아무 곳이나 가서 빨리 수혈을 하라고 했다. 그래서 이튿날 큰아이에게 아빠가 빨리 병원에 다녀 올 테니 어디 가지 말고 집에 가만히 있으라고 당부했다. 처음이라 간단히 끝날 줄 알았는데 다시 검사부터 시작하여 겨우 오후 2시부터 수혈을 시작했는데 7개를 맞아야 한다는데 4개를 맞으니 밤 12시가 되어버렸다. 도저히 더 있을 수 가 없어서 죽어도 가야겠다고 하니 각서를 4장이나 써놓고 가라고 했다. 그때 잘못했으면 나는 이 세상 사람이 아니었을 것이다. 사람은 죽을 때 하고 싶은 말이 8가지가 있다고 한다.
 첫째, 사랑하는 사람에게 고맙다는 말을 많이 하고 싶다는 것이고
 둘째, 진짜 하고 싶은 일을 했더라면 
 셋째, 조금만 더 겸손했더라면
 넷째, 더 친절을 베풀었더라면
 다섯째, 나쁜 짓을 하지 않았더라면
 여섯째, 꿈을 이루려고 더 노력했더라면
 일곱째, 가진 것을 좀 더 많이 나눴더라면
 여덟째, 남을 위해 좀더 봉사를 많이 했더라면
 누구나 죽음 앞에서는 모든 것이 잘못된 것과 후회스런 일들만 생각나는 것이 사실일 것이다. 그래서 천주교에서는 죽기 전 종부성사라고 해서 마지막으로 신부님 앞에서 하느님께 잘못을 말하고 용서를 비는 예식이 있는 것이다. 누구든지 죽을 때 하고 싶은 말이 하나도 없으면 얼마나 좋을까?
                                                                                                       (2016. 1. 29.) 





무이산 9곡계 뗏목 유람
신아문예대학 수필창작 수요반 최기춘


 무이산은 중국 남부의 복건성에 있다. 9곡계는 무이산을 감고 흐르는 아홉 군데의 계곡을 일컬어 9곡계라 한다. 우리 일행은 2016년 1월 6일 인천공항에서 중국 하문으로 갔다. 하문에서 2박을 하면서 남정현에 있는 전라갱, 유창루 토루와 탑하촌과 야시장을 관광하고 1월 8일 무이산을 찾았다. 하문에서 무이산까지는 쾌속열차[動車]로 3시간 정도 소요된다.
 2등석을 탔는데 시설이 깨끗하고 시속 300Km 이상을 달려도 전혀 흔들림이 없고 승차감도 좋았다. 무이산을 갈 때는 중국 국제여행안내원과 동승하여 서툰 중국어로 대화 하느라 이곳저곳을 둘러볼 겨를이 없었다. 돌아오는 길에 1등석을 둘러보니 좌석 공간도 더 넓고 퍽 고급스럽게 느껴졌다. 식당 칸으로 이동하여 맥주와 안주를 주문했다. 맥주와 안주를 가져온 종업원이 단정한 차림인데 친절함이나 공손함은 찾아 볼 수 없었다. 누가 주인이고 누가 손님인지 구분이 안 되었다. 거만스럽기까지 한 태도에 마음이 상했다. 운행 중에 차안에서 승차권 검사를 하는 승무원의 태도도 식당 칸 종업원과 별반 다르지 않았다. 시설은 선진국 수준인데 서비스의 질은 많이 뒤떨어졌다.

 무이산 역에서 전용버스로 구곡계 뗏목 유람장으로 갔다. 중국은 우리와는 관광지의 운영 체계가 다르다. 전용버스를 타고 뗏목 유람장으로 바로 가도 되는데 풍경구에 도착하면 우리가 타고 간 차에서 내려 꼬마기차나 셔틀 버스를 이용하여 20여분 정도 계곡 상류 뗏목장으로 이동한다. 중국은 어느 관광지나 대부분 관광지내에서 셔틀버스나 이와 유사한 교통수단으로 이동한다. 옛 어른들이 재주는 곰이 넘고 돈은 왕 서방이 번다는 말이 맞는 말이다. 관광객의 입장에서 생각하면 비효율적이지만 관광지에 체류하는 시간도 늘리고 주차장이나 셔틀버스와 꼬마기차를 운영하면 일자리도 많이 생겨 관광소득도 향상될 것 같다. 돈을 버는 수단은 중국 사람들이 우리보다 한 수 위다. 우리나라 관광지에서도 벤치마킹 해 봄직하다는 생각이 들었다. 

 승선장에는 먼저 도착한 많은 사람들이 뗏목을 타려고 기다리고 있었다. 잡상인들이 여러 가지 물건들을 팔고 있는데 물고기 뜰채를 팔고 있어 퍽 허풍스럽게 느껴졌다. 아무리 물고기가 많다 해도 뗏목을 타고 가면서 뜰채로 고기를 잡을 수 없을 것 같아 웃음이 나왔다. 나중에 보니 전혀 허풍만은 아닌 듯싶었다. 중간에 고기가 많은 곳에서는 월척이 넘는 고기들이 떼를 지어 다녔다. 빵 부스러기를 던져주면 받아먹으려고 뗏목 주위로 몰려드는 걸 보니 소질이 있는 사람들은 뜰채가 있으면 잡을 수도 있을 것 같았다. 뗏목은 한 척에 6명이 타도록 되어 있었다. 우리가 탄 뗏목에는 김정수 씨, 양명란 씨와 친구, 김숙영 씨 부부가 함께 탔다. 중국 현지 가이드가 귀띔을 해주어 사공들의 봉사료도 미리 주었다. 봉사료를 받아든 사공들이 금세 친절해지고 좋아했다. 사공은 앞 뒤 한 사람씩 두 사람이었다. 앞 사공이 배의 방향을 조정하며 노를 젓고 뒤에선 사공은 노를 젓는 일도 돕지만 주로 해설을 했다. 처음에는 중국어로 빠르게 설명하여 전혀 알아들을 수가 없었다. 서툰 중국어로 천천히 설명하라고 했더니 우리가 중국말을 하는 것을 신기하게 여기며 중국어를 배웠느냐고 물었다. 중국어 현장학습을 왔다고 했더니 천천히 자상하게 설명한다고 하지만 우리가 알아듣기에는 어려웠다. 설명을 잘 알아들었으면 더욱 좋으련만 중국어 실력이 모자라 아쉬웠다. 중간에 인터넷에 떠도는 무이산에 대한 시를 중국어로 읊었더니 사공이 더욱 관심을 갖고 자상하게 설명하려고 노력하는 듯했다.
 山無水不秀 
 水不山不淸 
 曲曲山回轉 
 峯峯水抱流 
산은 물이 없으면 수려하지 않고 
물은 산이 없으면 맑지 못하다. 
골짜기 골짜기마다 산이 돌아가고 
봉우리 봉우리마다 물이 감아돈다. 

 9곡에서 1곡에 이르는 골짜기마다 굽이굽이 기기묘묘하고 수려한 기암괴석이 끊임없이 새롭게 나타났다. 물도 맑고 깨끗했다. 골자기를 돌 때마다 탄성이 나왔다. 시인이 아니더라도 금방 시상이 떠오를 것 같았다. 물살이 빠른 곳에서는 속도감이 즐거워서 소리를 지르고, 아름다운 경치에 취해 감탄사를 연발하며 모두 즐거워했다. 흐르는 계곡물에 대나무로 엮은 뗏목만 띄워 놓았는데 많은 관광객들이 모여드는 모습에 대자연이 준 선물이 부럽기도 했다. 하나라도 더 설명해주려는 뱃사공의 성실한 모습이 고마웠다. 뗏목을 타는 시간은 보통 1시간 반에서 2시간쯤 걸린다. 우리가 뗏목을 타고  제일 먼저 출발했는데 도착은 가장 늦었다. 여름에 한 번 더 가고 싶은 곳이다. 여름에 비가 많이 내릴 때는 물이 많아 다소 위험할 수도 있겠지만, 안전장비만 잘 갖추면 그리 위험하지도 않고 스릴이 있을 것 같았다. 여름이면 반바지 차림으로 뗏목을 타고 가다가 뜰채로 물고기도 잡고 수영을 하기도 하면서 한가롭게 구경하면 더욱 좋을 것 같았다. 






 금요수필 

마음속 옹달샘

기고  |  desk@jjan.kr / 최종수정 : 2016.01.28  23:55:42















▲ 박일천 


산길을 가다가 갈증이 날 때 바위 밑에 고인 옹달샘을 보면 얼마나 반가운가. 옹달샘은 대개 야산보다는 깊고 깊은 산 속에 있다. 행여 자신이 흐려질까 봐 인적 드문 숲 속 바위틈에 고요히 숨어있나 보다. 아니면 심심산길을 가다가 목마른 나그네에게 맑은 물을 주려고 깊은 산 바위 밑에서 하염없이 누군가를 기다리고 있는지도 모른다.

옹달샘에선 쉬지 않고 샘물이 솟아나온다. 나그네가 먹고 산짐승들이 먹어도 그리고 아무리 가물어도 옹달샘 물은 마르지 않고 흐른다. 도대처 어디서 그 맑은 물이 흘러나온단 말인가? 나는 곰곰이 생각하다가 드디어 과학책에서 그 근원을 찾았다. 비가 오면 빗물이 나무 아래로 스며들고 나무들은 뿌리와 잔뿌리까지 서로 얽혀서 그물망을 만든다. 그리하여 비가 올 때마다 그곳에 물을 저장한다. 이렇게 나무뿌리 사이에 모인 물을 ‘녹색 댐’이라고 하는데 이 물이 서서히 땅속으로 스미게 된다. 땅으로 들어간 물은 자갈과 모래, 흙을 지나면서 자연히 여과되어 정화수가 된다. 이렇게 정화된 맑은 물이 얕은 곳으로 흐르다가 바위틈에 고여 옹달샘이 되리라. 옹달샘엔 빗방울과 나무, 자갈과 모래의 속삭임이 들어 있다. 그들의 이야기가 끊임없이 이어져 언제나 맑은 샘물이 솟아 나언 거란다.

수필 쓰는 일도 빗물이 여러 번 걸러져 옹달샘이 되는 이치와 비슷하다고 생각한다. 글을 잘 쓰려면 먼저 좋은 책을 많이 읽어 풍부한 감수성을 길러야 하리라. 또 여러 가지 경험을 차곡차곡 쌓아야 한다. 예를 들면 여행은 새로운 것을 보고 듣고 느끼는 기회가 되므로 글 쓸 소재가 많이 생긴다. 지나온 추억 역시 가슴에서 우러나오는 이야기가 될 것이다. 이렇게 모인 글감을 바탕으로 생각의 그물망을 짠 뒤 글을 쓰면 된다. 초고를 쓰고 나서 어느 정도 자신의 마음에 들 때까지 퇴고를 거듭해야 한편의 글이 탄생한다. 그러므로 수필은 정화된 옹달샘 물과 같아야 한다.

하늘에서 비가 내리자마자 금방 깨끗한 물이 될 수는 없다. 맨 처음 빗물이 땅에 떨어지면 흙탕물이다. 땅에 스며든 비는 나무뿌리 사이에 녹색 댐으로 저장되었다가 자갈, 모래, 흙을 지나면서 비로소 맑은 물이 된다. 이와 마찬가지로 수필도 다독, 경험, 추억 등을 가슴 속에 담았다가 사색이라는 여과장치를 거쳐 향기로운 글로 숙성시켜야 한다. 옹달샘처럼 맑고 맛좋은 수필을 쓰려면, 마음속에 넉넉한 글샘을 만들어 놓고 수시로 정화해야 한다.

가슴에 담긴 소재를 하나둘 꺼내어 글을 쓴 뒤, 퇴고하는 여과과정을 수없이 거친 뒤에야 비로소 마음에 와 닿는 진솔한 수필이 나오지 않을까? 아무리 글감이 좋아도 생각을 거듭하고 시간과 정성을 들여 다듬지 아니하면 일상적인 일기 같은 글이 되기 쉽다. 흙탕물을 거르고 걸러야 정화수가 되듯이, 문장도 갈고 닦아야 맑고 감칠맛 나는 옹달샘 같은 글이 되리라.

내 마음속에 아무리 퍼내어도 마르지 않는 옹달샘을 하나 두고 싶다. 그리하여 사람들의 목마름을 달래주는 글을 쓸 수 있다면 얼마나 좋을까? 살아온 삶의 순간순간을 되살려 음미할 수 있는 수필을 써서 사람들에게 잔잔한 감동으로 다가갔으면 한다.

△박일천씨는 〈대한문학〉에서 수필, 〈지구문학〉에서 시로 등단했으며, 현재 늘푸른문학회 회장을 맡고 있다.








저 출산과 다동이

꽃밭정이수필문학회 김민술







 출산의 고통도 잊은 채 새해 첫날 0시 0분에 산모가 건강하게 3.28Kg의 딸을 낳았다. 산모(32)는 결혼 3년만인 지난 2014년 첫딸 유인(3)이를 낳았는데, 둘째딸 '꼬미'가 이 세상 밖으로 나오느라고 고생했다며 건강하게 사랑으로 키울 거라고 했다. 셋째는 낳고 싶은데 경제사정을 보아가며 결정할 계획이라고 했다. 산모는 맞벌이(웹 디자이너)를 하고 있다며, 큰딸은 민간 어린이집에 보낸다면서 정부가 아기를 믿고 맡길 어린이집을 많이 만들어야 출산율이 높아질 것이라고 했다. 

 황교완 국무총리는 산모의 병실에 국무총리실 여사무관 2명을 보내 새해 첫아기 출산을 축하하는 축하카드와 함께 신생아 용품이 전해주었다. 황 총리는 축하카드에서 정부는 올해 저 출산 반전의 원년으로 삼아 아이를 낳고 기르고 싶은 환경을 만드는데 최선의 노력을 다 하겠다고 밝혔다.

 우리나라는 출산율이 2014년 1.21로 한 해 출생아 수가 43만 명에 그쳐 고령화가 빨라지고 생산 가능 인구는 줄어든다. 저 출산 고령화로 생산인구가 줄어들면서 소비가 위축되니 국가적 위기라고 한다. 청년실업은 만병의 근원인데 저 출산과 불황을 몰고 오는 주범이다. 출산을 늘리려면 청년들에게 좋은 일자리가 있어야 한다. 일자리가 생기면 결혼도 하게 되고, 아이를 낳을 것이며, 불황도 저절로 없어 질 것이다.

 1960~70년대에는 5.6명으로 우리도 출산율이 높아서 산아제한정책을 통해 필사적으로 인구증가를 억제했었다. 1960년대는“세 자녀 갖기 운동”시기로 그때 슬로건은 세 살 터울로 세 자녀만 35세 이전에 낳자 였다. 1970년대 들어서는 아들딸 구별 말고 둘만 낳아 잘 기르자였고 그 결과로 1980년대 들어 출산율이 떨어졌는데도 정부는 인구 책을 가속화 했다. '하나씩만 낳아도 삼천리는 초만원', '잘 키운 딸 하나 열 아들 안 부럽다' 등 대표적인 슬로건을 내세웠다. 결과적으로 1가구 1자녀를 강요한 셈이다. 1980년대 초만 해도 2.5명에 가까웠던 출산율이 1984년에는 1.75명, 외환위기 때인 1998년에는 처음으로 1.5명으로 내려온 뒤 지금은 1.2명이다. 출산율이 떨어지면 고령화가 빨라지고 생산 인구가 줄어든다. 자연 소비도 위축되고 위기 상황으로 갈 수밖에 없다.

 여기까지 우리나라 가족계획정책을 살펴보면 1966년 시행된 피임수술, 소득세 2자녀 공제, 아파트분양권, 예비군 훈련 면제 등으로 인구 증가율 3%대에서 1%대 이하로 감소시킨 결과다. 세계적으로 폭발적인 인구를 갖고있는 중국이 1970년대 1가구 1자녀 정책의 영향으로 1980년대 태어난 외동이가 부모와 친 외조부모의 재산을 홀로 물려받는 등 주류 소비 계층으로 생산 인구가 떨어지자 최근 전격 폐지하고 두 자녀 정책으로 바꿨다. 우리는 어떤가? 출산율을 높이려면 젊은 사람들이 결혼해야 하는데 결혼할 수 있는 것은 청년 일자리이고 출산한 아이들을 잘 보육할 수 있는 정책이 우선돼야 한다. 그렇다고 당장 출산율이 증가하는 것도 아니다.

 우리나라는 재외동포가 181개국에 718만 명이나 있다고 한다. 중국에 258만 명, 일본에 85만 명, 특히 구소련 우즈베키스탄의 고려인이 400여만 명으로 이들은 할아버지의 조국을 너무 부러워하고 조국에 와서 일하고 싶다고 한다. 그런데 3대를 거치는 동안 언어, 국적취득과 비자발급이 문제라는데 정부에서 불필요한 규제라면 과감히 풀어 연해주 동포들을 불러들여야 하지 않을까?

 1959년부터 2011년까지 16만4천6백명의 어린이가 해외로 입양되면서 세계적으로 고아 수출국이라는 낯 뜨거운 소리를 듣고 있는데 입양문제도 뿌리 깊은 혈통주의 가족관계문화의 영향으로 남의 자녀를 꺼리는데 이러한 문제를 과감히 바꾸고 입양 특례법도 개정해 혼외 출생자에 대한 신고는 모 (母)가 해야 한다는 이 같은 법률개정의 부작용으로 신생아 유기와 매매가 일어난다. 이러한 것부터 정부가 과감히 풀고 미혼모 개인의 비밀을 정부가 보장하면 미혼모 출생신고 부담을 덜어주면서 불법입양을 위한 아기 매매를 막을 수도 있고, 출산율도 점차 높여져 가는 것이 저 출산율을 줄이는 지혜가 아닌가? 요즘 세계 최저 출산율을 두고 말들이 많다. 취업이 안 돼 미래가 불안한 청춘 탓이라거나 유치원에 보내는데 어려움이 많아서라고 한다. 사는 게 너무 바빠서라고 하는데, 그렇다고 그 바쁨이 삶을 농밀 (濃密)하게 해주는 것도 아닌데 청년 실업률이 9.2%로 사상 최고라니 마음 아프다.



 '돌아온 흥부네'로 2010년 9월에 방송되었던 11남매가 4년이 지난 2015년에는 13남매로 탈 없이 자란다고 한다. 이들 13남매 가족은 경기도 용인시에 할머니(79)와 아빠 김정수(54) 엄마 함은주(43)의 대가족이 살아가는 모습은 정말 아름다웠다. 13남매 첫째 김영광(25) 씨는 방송을 보고 호감이 가서 찾아온 김인하(24)와 결혼하여 김도헌(4) 김지섭(2) 두 아들의 아빠가 되었으며, 둘째 김영환(23) 씨는 군에서 제대 후 대학에 다니고, 셋째 김영석(22)도 군에서 갓 제대를 했다고 한다. 넷째 김소연(20)은 골프장에서 일하며 50만원씩 생활에 보태고 있으며, 밑으로 자매들도 훌륭한 일꾼이 되기 위해서 공부 중이라고 한다.

 지난해 12월 28일 익산 힐스코트웨딩하우스에서 지역 내 다섯 자녀 이상 다동이 가족 부모 110명(63세대)이 참석한 가운데 '다동이네 행복잔치'가 열렸다. 행사에 참여한 한 부모는 다동이 가족들을 후원해주는 익산시와 많은 가족들이 든든하다. 익산시가 우리 아이들의 희망을 키우고 안전하게 자랄 수 있도록 좋은 환경을 만들어 달라고 했다. 익산시장 권한대행 한웅재 부시장은 요즘같이 저 출산 시대에 다복한 가정을 꾸리고 게신 다동이 부모님들의 노력과 수고에 감사드린다며 익산시는 부모님들 편에 서서 아낌없이 응원하고 언제든지 부모님들의 말씀에 귀를 기울이겠다고 하며 다동이 가족들에게 대한 다각적 지원정책을 개발하고 아이를 낳는 좋은 환경을 만들어 인구 늘리기에 최선을 다하겠다고 했다.

 1월 20일 KBS-1TV 전주방송총국 뉴스에서 정읍시는 네 자녀를 출생 시 1천만 원의 지원금을 주겠다고 했다. 지방자치도 그런데 획기적인 정부정책으로 입법이 되어 안정적으로 가족계획이 이루어지면 가정도 화목하고 산업인구도 늘어 경제 대국이 되지 않을까?

 중국도 13억7천만 명의 인구를 가진 개발도상국이다. 저 출산이 지속되면 노동 인구가 감소하여 고령화가 심해 장기적인 국가 발전과 인구균형을 위해서 2자녀 정책으로 바꿨을 것이다. 우리나라도 지역마다 많은 다동이 가족이 있는 것 같은데, 그 가족부터 사기를 높여 세 자녀 이상 갖기 운동이 자연스럽게 이루어졌으면 좋겠다.

                                                                         (2016.1.28.)




